 
   
 
   
 
LIBERTARIO  
EN 
30 DÍAS  
 
 
 
 
    
 
  
Recopilación de: 
ROBERT WENZEL  
   
 
 
 
   
 
   
 
a siguiente lista de artículos no te convertirá en 
un erudito en Libertarianismo o un experto en 
Economía Austriaca. Está diseñada para expli -
car a una persona muy ocupada la esencia del Liberta -
rianismo. La lista consta de  30 artículos. Si uno lee un 
artículo por día , lenta y cuidadosamente, a l término 
de los 30 días uno  debe ten er un conocimiento muy 
sólido de  los principios libertario s y una comprensión 
básica de Eco nomía A ustriaca. La lista contiene ar-
tículos sobre una variedad de temas, pero no cubre todos los temas libertarios posibles. P roporciona una 
visión gen eral de cómo el L ibertarianismo  y liberta -
rios piensan  acerca de los problemas de hoy . Comple -
tar los 3 0 días de lectura no deb e ser considerado el 
punto final, sino má s bien el comienzo de  un estudio 
más detallado.  
 
   
 
    
 
   
 
 L 
 
 
CONTENIDO  
 
 
1   La Tarea que Espera  a los Libertarios  
Henry  Hazlitt  .............................................................. 6 
2   La Amenaza Fascista  
Llewellyn  Rockwell  ................................................... 21 
3   Economía Libre y  Orden Social  
Wilhelm  Röpke  .......................................................... 43 
4   La Posición Peculiar y  Única de la Economía  
Ludwig  von Mises  ..................................................... 51 
5   Lo que nos Enseña  la Medicina Soviética  
Yuri  N. Maltsev  ......................................................... 55 
6   Depresiones Económicas:  Su Causa y Remedio  
Murray  Rothbard  ..................................................... 63 
7   ¿Es un Peligro una  Mayor productividad?  
David  Gordon  ............................................................ 83 
8   El Impuesto al Consumo:  Una crítica  
Murray  Rothbard  ..................................................... 86 
9   La Economía de Hitler  
Llewellyn  Rockwell  ................................................. 107  
10   ¿Por qué la Gente no Entiende?   
Llewellyn  Rockwell  .................................................. 112  
11   La Cumbre de las  Sandías  
Thomas  J. DiLorenzo  ............................................... 118  
12   Sobre Igualdad y  Desigualdad  
Ludwing  von Mises  ................................................. 122 
 
 
 
13   Praxeología:  La Metodología de la  Economía Austriaca  
Murray  Rothbard  ....................................................137  
14   Los Principios Diabólicos  del Hillarycare  
Murray  Rothbard  ................................................... 162  
15   Los Vicios No son Delito s: Una Reivindicación de la Moral  
Prólogo,  M. Rothbard   ............................................ 170  
Lysander  Spooner  (1875)  ........................................ 178  
16   Repudiando  la Deuda Nacional  
Murray  Rothbard  .................................................... 211  
17   La Falacia del  “Sector Público”   
Murray  Rothbard  ................................................... 225  
18   La Vía al Totalitarismo  
Henry  Hazlitt  .......................................................... 237  
19   Los Muchos Colapsos  del Keynesianismo  
Llewellyn  Rockw ell ................................................. 254  
20   La Naturaleza Catastrófica  de las Leyes de  Salario Mínimo  
Murray  Rothbard  ................................................... 259  
21   ¿Quién es el Dueño  del Agua?   
Murray  Rothbard  ................................................... 263  
22   Defendiendo al Arrendador  Inescrupuloso  
Walter  Block  ............................................................ 268  
23   Libertad de Asociación  
Llewellyn  Rockwell  ................................................. 276  
24   Carta Abierta a la  International Justice Mission  
Walter  Block  ............................................................ 281 
25   Todo lo que Amas  se lo Debes al  Capitalismo  
Llewellyn  Rockwell  ................................................. 286 
 
26   ¿Hay un Derecho  a Sindicalizar?   
Walter  Block  ........................................................... 300  
27   ¿Qué Pasaría  si se Abolieran las  Escuelas Públicas?   
Llewellyn  Rockwell  ................................................. 304  
28   ¿Por qué ser Austriaco?   
Robert  Higgs  ........................................................... 309  
29   Economía y Coraje Moral  
Llewellyn  Rockwell  ................................................. 321  
30   ¿Odiáis el Estado?   
Murray  Rothbard  ................................................... 337  
 
 
 
     
 
  
 
 
 
 
  Mises Hispano ● 6 
  
1 
La Tarea que Espera  
a los L ibertarios  
Henry  Hazlit t* 
 
Introducción  
 
e cuando en cuando en los últimos treinta años , 
después de que he escrito o dado charlas acerca de 
alguna nueva restricción de la libertad humana en 
el campo económico o algún nuevo ataque a la empresa 
privada, me han preguntado personalmente o por medio 
de cartas «¿Qué puedo ha cer yo?» para combatir la moda 
inflacionista o socialista? Otros esc ritores o conferencian -
tes, me parece, han recibido la misma pregunta.  
La respuesta casi nunca es sencilla, pues depende de las circunstanci as y habilidad del que pregunta —que puede 
ser un hombre de negocios, un ama de casa, un estudiante, informado o no, inteligente o no, que se expresa bien o no. Y la respuesta puede variar de acuerdo con las circunstan -
cias que se presumen.  
Una respuesta general es más fácil que una respuesta pa r-
ticular. Así que quiero escribir aquí acerca de la tarea que nos espera a lo s libertarios considerados colectivamente.  
                                                             
* Henry Hazlitt (1894 -1993) fue un famoso periodista que escribió sobre asuntos 
económicos en el New York Times , el Wall Street Journal  y Newswee k, entre 
otras muchas publicaciones. Es tal vez más conocido como autor de Economía 
en una Lección  (1946). Este ensayo es un fragmento del capítulo 24 de El Ho m-
bre Vs El Estado Benefactor . Traducción de Carmen Leal.  D 
  Mises Hispano ● 7 
 La tarea se ha vuelto tremenda, y parece que es más 
grande cada día. Unas pocas naciones que ya fueron com -
pletamente comunistas, como la Unión Soviética y sus 
satélites, como resultado de la triste experiencia, i ntentan 
apartarse un poco de la centralización completa, y expe -
rimentar con una o dos técnicas semi —capitalistas. Pero la 
tendencia mundial que prevalece en más de cien de las 
aproximadamente ciento once naciones y mini —naciones 
que son ahora miembros del  FMI, es en la dirección de un 
creciente colectivismo y controles.  
La tarea de combatir esta deriva colectivista parece un 
caso perdido para la pequeña minoría. La guerra debe librarse en cientos de frentes y los verdaderos libertarios 
están en franca mino ría en todos ellos. En cientos de ca m-
pos los partidarios del estado del bienestar, los estatistas, 
socialistas e intervencionistas continuamente llevan a más restricciones a la libertad individual y los libertarios deben 
combatirlos. Pero pocos de nosotros  individualmente te -
nemos tiempo, la energía y los conocimientos especiales en algo más que un puñado de temas para ser capaces de ha-
cer esto.  
Uno de nuestros problemas más graves es que nos encontramos frente a ejércitos de burócratas que ya nos 
controla n y que tienen un gran interés en mantener y 
expandir los controles para cuyo refuerzo han sido contra -
tados.  
 
Burocracia C reciente  
El gobierno federal abarca ahora unas 2.500 agencias, 
comisiones, departamentos y divisiones distintas. Los em -
pleados civil es federales a tiempo completo se estimaban 
en 2.693.508 en el 30 de Junio de 1970.  
Y sabemos que, para dar unos pocos ejemplos específicos, de estos burócratas unos 16.800 administran los progra -
mas del Departamento de Vivienda y Desarrollo Urbano; 
106.70 0 el programa del Departamento de Salud, Edu -
cación y Bienestar, que incluye la Seguridad Social, y 
152.300 los programas de la Administración de Veteranos.  
  Mises Hispano ● 8 
 Si miramos a la tasa a la que han crecido parte de estas 
burocracias, nos referiremos otra vez al D epto. de 
Agricultura. En 1929, antes de que el gobierno de los 
EE.UU. empezara los controles de cosechas y las ayudas a 
los precios a una escala extensiva, había 24.000 emple-
ados en el Departamento. Actualmente, contando con 
trabajadores a tiempo parcial,  hay 120.000, cinco veces 
más, todos ellos  con un interés económico vital —es decir, 
sus propios empleos— en probar que los controles para 
cuya formulación y realización fueron contratados, deberían continuar y expandirse.  
¿Qué oportunidades tendrá un empren dedor privado, un 
ocasional profesor de economía desinteresado, un colum -
nista o periodista editorial para argumentar contra las políticas y acciones de este ejército de 120.000 soldados aunque tenga tiempo de aprender los hechos detallados de 
un asunto pa rticular? Sus críticas o serán ignoradas o se 
ahogarán en los bien organizados argumentos contrarios.  
Este es un ejemplo entre mil. Algunos de nosotros 
sospechamos que existe mucho gasto loco o injustificado 
en el programa de la seguridad social de los EE. UU. o que 
las deudas en que el programa ya ha incurrido (una autoridad las estima en una cantidad que excede el trillón 
de dólares) pueden resultar impagos sin una grave 
inflación monetaria. Un puñado de nosotros podría sos -
pechar que el mismo principio de l seguro obligatorio de 
avanzada edad y supervivientes del gobierno está sujeto a cuestionamiento. Pero existen unos cien mil empleados a 
tiempo completo en el Depto. de Salud, Educación y 
Bienestar que desdeñarían estos temores como locuras, e 
insistirían  en que no estamos haciendo todavía lo sufi -
ciente a favor de nuestros ciudadanos de la tercera edad, 
los enfermos, nuestros huérfanos y viudas.  
Y todavía existen los millones de quienes se encuentran en 
el extremo receptor de estos pagos que los considera n co-
mo un derecho adquirido, que encontrarían inadecuado el 
argumento o que se sentirían ultrajados por la más ligera 
sugestión de examen crítico del asunto. La presión política 
  Mises Hispano ● 9 
 por una constante extensión e incremento de estos benefi -
cios es casi irresist ible.  
Y aunque no existieran ejércitos de economistas, esta -
dísticos y administradores del gobierno que respon -dieran, 
el crítico solitario y desinteresado que espera que su crítica 
sea escuchada y respetada por pe rsonas desinte -resadas y 
racionales, se en cuentra obligado a continuar con apabu -
llantes montañas de detalles.  
 
Demasiados Casos P articulares  
La Comisión Nacional de Relaciones Laborales, por ejem -
plo, toma cada año cientos de decisiones acerca de prácti -
cas laborales “injustas”. En el año fiscal de 1967 examinó 803 casos “de acuerdo con la ley y los hechos”. La mayoría de estas decisiones están fuertemente inclinadas a favor de 
los sindicatos; muchas de ellas pervierten la intención del 
Acta de Taft —Hartley que supuestamente deben hacer 
cumplir; y  en algunos casos, la comisión se arroga poderes 
que van mucho más allá de lo que está garantizado por el 
Acta. Los textos de muchas de tales decisiones son muy 
extensos en su exposición de los hechos y en las conclu -
siones e la comisión. ¿Cómo va el economista ind ividual o 
el editorialista a abrirse paso y comentar de una manera 
informada e inteligente en aquellos casos que comportan 
un importante principio o un interés público?  
O bien miremos a agencias importantes tales como la 
Comisión Federal de Comerc io; la Comisión de Seguros y 
Cambio; la Administración de Alimentación y Drogas; la 
Comisión Federal de Comunicaciones. Estas agencias a 
menudo combinan las funciones de legisladores, fiscales, 
jueces, jurados y administradores.  
Y así, ¿cómo puede el econo mista individual, el estudiante 
de gobernanza, el periodista o cualquiera interesado en d e-
fender o preservar la libertad, esperar mantenerse a flote en este Niágara de decisiones, regulaciones y leyes 
administrativas? Puede considerarse afortunado de domi -
  Mises Hispano ● 10 
 nar al cabo de muchos meses los hechos que conciernen a 
una sola de estas decisiones.  
El profesor Sylvester Petro de la Universidad de Nueva York ha escrito todo un libro dedicado a la huelga de 
Kohler y otro sobre la huelga de Kingsport y todas las 
leccio nes públicas que puede aprenderse de ellas. El 
profesor Martin Anderson se ha especializado en las extra -
vagancias de los programas de renovación urbana. Pero 
¿cuantos de los que nos llamamos libertarios desean o 
tienen el tempo de llevar a cabo este traba jo de inves -
tigación especializado y microscópico, pero indispe nsable?  
En Julio de 1967 la Comisión federal de Comunicaciones pasó una extremadamente peligrosa decisión ordenando que la American Telephone y la Telegraph Company 
bajaran sus tasas interestat ales—que ya eran casi un 20% 
más bajas que en 1940, aunque el nivel general de precios 
desde entonces ha subido un 163%. A fin de escribir un simple edi torial o columna acerca de esto —y para confiar 
en que hab ía comprendido bien los hechos —un periodista 
concienzudo tuvo que estudiar, entre otros materiales, el 
texto de la decisión. Esta consistía en 114 páginas de texto 
a un solo espacio escrito a máquina.  
 
… y los Planes de R eforma  
Los libertarios tenemos el trabajo cortado a medida.  
A fin de indicar mejor  las dimensiones de dicho trabajo, no 
es solamente a la burocracia organizada lo que los liber -
tarios tienen que responder, sino también a los “zelotes” 
individuales. No pasa un día sin que algún ardiente reformador o grupo de reformadores sugiera alguna n ueva 
intervención del gobierno, algún nuevo plan del estado que 
colme alguna supuesta “necesidad” o socorra algún su -
puesto problema. Estos acompañan sus programas con 
elaboradas estadísticas que al parecer prueban la nece -
sidad o el problema que quieren q ue solucionen los que 
pagan impuestos. Así que resulta que los acreditados 
expertos en ayuda, seguros de desempleo, Seguridad S o-
  Mises Hispano ● 11 
 cial, Medicare, subvenciones a la vivienda, ayuda al exter i-
or y cosas así son precisamente la gente que pide más 
ayuda, seguros de desempleo, Seguridad Social, Medicare, 
subvenciones a la vivienda, ayuda exterior y todo lo demás.  
Veamos algunas de las lecciones que podemos extraer de 
esto.  
 
Especialistas de D efensa  
Los libertarios no podemos conformarnos solamente con 
repetir gener alidades piadosas acerca de la libertad, el 
libre comercio y el gobierno limitado. Afirmar y repetir 
estos principios generales es absolutamente necesario, 
desde luego, ya sea como prólogo o como conclusión. Pero 
si esperamos ser efectivos como individuos o colectivo, 
debemos dominar individualmente una gran cantidad de 
conocimiento detallado y hacernos especialistas en una o 
dos líneas de trabajo, de forma que podamos mostrar c o-
mo nuestros principios libertarios se aplican en campos 
específicos, de manera que podamos discutir convincente -
mente a los que proponen planes estatales para vivienda 
pública, subsidios agrícolas, incremento en la ayuda, más 
beneficios de la seguridad social, mayor “Medicare”, 
sueldos garantizados, mayor g asto público, mayores im -
puestos —sobre todo lo s impuestos progresivos— mayores 
tarifas o cuotas de importación, restricciones o multas 
contra el comercio exterior y el viaje al extranjero, contro -
les de precios, controles de renta, controles de la tasa de 
interés, leyes denominadas “ de protección al consumidor” 
y estrechas regulaciones y restricciones a los negocios en todos lados.  
Esto significa, entre otras cosas, que los libertarios debe -
mos formar y mantener organizaciones que no solo promuevan los principios básicos —como hacen po r 
ejemplo la Foundation for Economic Education en Irvin g-
ton-on-Hudson, Nueva York, el American Institute for 
Economic Research de Great Barrington, Massachusetts, y 
el American Economic Foundat ion de la ciudad de Nueva 
York —sino promover los principios en campos específicos. 
  Mises Hispano ● 12 
 Pienso, por ejemplo, en organizaciones tan excelentes que 
ya existen como el Comité de Citizens Foreign Aid, el 
Comité Nacional de Economistas sobre Política Monetaria, 
la Tax Foundation y así.  
No hay que temer que muchas de estas organ izaciones 
privadas se formen. El peligro real es justamente lo opues -
to: las organizaciones privadas liberales en los Estados 
Unidos se encuentran en inferioridad numérica quizá del 
uno al diez por las organizaciones comunistas, socialistas, 
estatistas y o tras de la izquierda, que han mostrado ser 
demasiado efectivas.  
Me apena decir que casi ninguna de las asociaciones de negocios establecidas de antiguo, con las que estoy familiarizado, es tan efectiva como solían serlo antes. No 
es ya que han sido timorat as o permanecido en silencio 
cuando deberían haber hablado claro, sino que a veces se 
han comprometido imprudentemente. Recientemente, por miedo a ser llamadas “ultraconservadoras” o “reaccio -
narias”, han apoyado medidas dañinas para los propios 
intereses para cuya protección se formaron. Algunas, por 
ejemplo, salieron a favor del incremento de impuestos 
sobre las corporaciones que llevó a cabo la administración 
de Johnson en 1968, ya que tenían miedo de decir que 
dicha Administración más bien debería haber  cortado de 
un tajo su despilfarrador gasto en asistencia so cial.  
El triste hecho es que hoy la mayoría de las direcciones de 
grandes negocios de Estados Unidos se han quedado tan confundidas o intimidadas que además de darle 
argumentos al enemigo, fracasa n en defenderse adecuada -
mente cuando son atacadas. La industria farmacéutica, 
sujeta desde 1962 a una ley discriminatoria que aplica principios legales cuestionables y peligrosos que el gobierno no se ha atrevido a aplicar en otros campos, ha 
sido demasia do tímida al recurrir su caso de una manera 
efectiva. Los fabricantes de automóviles, atacados por un 
simple “zelote” por producir coches “no seguros a cual-quier velocidad” manejaron el asunto con una increíble 
combinación de negligencia e ineptitud que a carreó sobre 
  Mises Hispano ● 13 
 sus cabezas una legislación no son dañina para su indus -
tria, sino para los propios conductores.  
 
La Timidez del Hombre de N egocios  
Es imposible predecir hoy donde golpeará otra vez el 
sentimiento anti —emprendedor de Washington unido a 
los que  rabian por más control gubernamental. En 1967 el 
Congreso se permitió el caer en estampida en una dudosa extensión del poder federal sobre las ventas de carne entre los estados. En 1968 sacó una ley de transparencia en el 
préstamo que forzaba a los presta tarios a calcular y 
establecer los intereses de la manera en que los burócratas 
federales quieren que se calcule y se establezca. Cuando en 
enero de 1968 el Presidente Johnson anunció repentina -
mente que iba a prohibir que las empresas Norteamerica -
nas hic ieran más inversiones directas en E uropa y que iba 
a restringirlas en otros sitios, la mayoría de los periódicos 
y los hombres de negocios en vez de lanzar una riada de 
protestas contra estas invasiones sin precedentes de 
nuestra libertad, deploraron el qu e fueran “necesarias” y 
dijeron que esperaban fuesen “temporales”.  
La existencia de esta timidez en los negocios, que permite 
que pasen estas cosas, es la evidencia de que los controles 
del gobierno y del poder ya son excesivos. ¿Por qué las 
direcciones de  los grandes negocios en Norteamérica son 
tan timoratas? Es una larga historia, pero sugiero unas po -
cas razones:  
1. Puede que estén dependiendo mucho o por comple -
to en los contratos de guerra del gobierno  
2. Nunca saben cuándo o sobre qué argumentos se les 
podrá declarar culpables de violar las leyes anti —
trust  
3. Nunca saben cuándo o sobre qué argumentos el Comité Nacional de Relaciones Laborales les decla -
rará culpables de prácticas laborales injustas.  
4. Nunca saben cuándo van a ser hostilmente exami -
nadas sus dev oluciones de impuestos personales y 
ciertamente no tienen confianza en que tal examen 
  Mises Hispano ● 14 
 —y lo que encuentren —será del todo independiente 
de si son personalmente amigos o enemigos de la 
Administración que se encuentre en el poder.  
Hay que señalar que las acci ones o leyes del gobierno que 
los hombres de negocios temen son leyes y acciones que 
dejan un gran margen al arbitrio de la administración. Las 
leyes administrativas discrecionales deberían reducirse al 
mínimo, pues alimentan la corrupción y el soborno y s on 
siempre potencialmente leyes para la extorsión.  
 
La A cusación de Schumpeter  
Para su vergüenza, los libertarios están aprendiendo que 
no se puede confiar en que los hombres de negocios sean 
sus aliados en la batalla contra las usurpaciones del gobierno. Hay muchas razones. Algunas veces los hombres 
de negocios defenderán las tarifas, las cuotas de importa -
ción, los subsidios, las restricciones a la competencia, porq ue creen —con razón o sin ella —que estas interven -
ciones del gobierno son a favor de su interés pe rsonal o el 
de sus compañías y no les preocupa si se hacen a expensas 
del público en general. A menudo, creo, los hombres de 
negocios defienden estas intervenciones porque están 
honestamente confundidos, no se dan cuenta de cuales 
serán las consecuen cias reales de las medidas particulares 
que defienden o les falta percibir los efectos debilitantes y 
acumulativos de las crecientes restricciones de la libertad 
humana.  
Tal vez, lo más habitual es que los hombres de negocios de 
hoy se muestran conformes c on nuevos controles guberna -
mentales simplemente por pura timidez.  
Hace una generación, en su pesimista libro Capitalism, S o-
cialism, and Democracy (1942), el difunto Joseph A. 
Schumpeter sostenía la tesis de que «en el sistema capita -
lista existe una tende ncia hacia la autodestrucción». Y 
citaba como evidencia de esto la cobardía de los grandes 
hombres de negocios cuando se enfrentan a un ataque 
directo:  
  Mises Hispano ● 15 
 Dialogan y pleitean —o alquilan gente que lo haga 
por ellos; intentan agarrar cualquier oportunidad 
de co mpromiso; están siempre listos para abando -
nar; nunca mueven un dedo bajo la bandera de sus 
propios intereses e ideales. En este país no hubo r e-
sistencia auténtica contra la imposición de abruma -
doras cargas financieras durante la pasada década o 
contra la  legislación laboral incompatible con la 
gestión eficiente de la industria.  
Lo mismo pasa con los formidables problemas a los que se 
enfrentan los libertarios comprometidos. Encuentran 
extremadamente difícil defender a empresas particulares o 
a industrial del acoso o la persecución cuando estas indus -
trias no se defienden a si mismas adecuada o competen -
temente.  
A pesar de todo, la división del trabajo es posible y deseable en defensa de la libertad, como lo es en otros aspectos. Y muchos, que ni tienen el tiempo ni el conocimiento especializado de analizar industrias particu -
lares o exclusivos y complejos problemas, pueden a pesar de todo ser efectivos en la causa libertaria machacando 
incesantemente en algún simple principio o argumento 
hasta que esté clar o. 
 
Algunos Principios B ásicos  
¿Hay algún principio básico o argumento en el que los libertarios podrían concentrarse de manera efectiva? Veamos, porque quizá podemos encontrar no uno, sino varios.  
Una verdad simple que puede reiterarse sin fin y aplicada en el noventa y nueve por ciento de los casos de las 
propuestas estatalistas que se plantean o que se promue -
ven con tanta profusión es que el gobierno no da a nadie 
nada que no haya sido antes quitado a otro. En otras palabras: todos sus planes de subvenc iones y ayuda son 
simplemente maneras de desnudar a un santo para vestir a 
otro.  
  Mises Hispano ● 16 
 Así, puede señalarse que el moderno estado del bienestar 
es solamente un complicado arreglo por el cual nadie paga 
por la educación de sus propios hijos, sino que todo el 
mund o paga por la educación de los hijos de todos los 
demás; por el cual nadie paga sus propios gastos médicos, 
sino que todos pagan los de todos los demás; por el cual 
nadie previene un seguro para cuando sea viejo, sino que 
todos pagan los seguros de los dem ás, y así. Como ya se ha 
señalado antes, hace más de un siglo Bastiat expuso el 
carácter ilusorio de todo este sistema de bienestar en su 
aforismo «El Estado es la gran ficción por la cual todo el mundo intenta vivir expensas de todos los demás». 
Otra form a de mostrar lo que está mal con todos los planes 
estatales de limosna es señalar que no se puede sacar de 
donde no hay. O, como los programas de regalo del gobierno deben ser pagados por medio de impuestos, con 
cada nuevo esquema propuesto el libertario p uede pre-
guntar “¿A cambio de qué?”. Así, si se propone gastar otro 
billón de dólares en colocar más hombres en la luna o 
desarrollar un nuevo avión comercial supersónico, se 
puede señalar que este billón, a través de los impuestos, no 
podrá cubrir un mill ón de las necesidades o deseos de los 
millones de pagadores de impuestos a los cuales se ha de saquear.  
Desde luego, algunos campeones del sempiterno gran poder y gasto gubernamental saben esto muy bien, como 
por ejemplo el profesor J.K. Galbraith, que inv enta la teo -
ría de que el que paga impuestos, si se le deja solo, gasta 
alocadamente el dinero que ha ganado en toda clase de 
trivialidades y basura y que solamente los burócratas, qui-
tándoselo primero, saben como gastarlo inteligentemente.  
 
Conocer las C onsecuencias  
Otro principio muy importante al que los libertarios pueden apelar continuamente es pedir a los estatalistas 
que consideren las consecuencias secundarias y a largo 
plazo de sus propuestas tanto como lo hacen con las puras 
consecuencias inmedia tas que pretenden. Los estatalistas 
  Mises Hispano ● 17 
 a veces admitirán abiertamente que, por ejemplo, no 
pueden dar nada a nadie si no se lo han quitado a algún 
otro antes. Admitirán que deben desnudar a un santo para 
vestir a otro. Pero su argumento es que solamente se lo  
están quitando al santo rico para vestir al santo pobre. 
Como dijo el Presidente Johnson con toda franqueza en un 
discurso el 15 de enero de 1964 «Vamos a intentar coger 
todo el dinero que creemos que se gastará innecesaria -
mente por los que tienen y dárs elo a los que no tienen, que 
tanto lo necesitan».  
Quienes tienen el hábito de considerar las consecuencias a 
largo plazo reconocerán que todos estos programas para 
compartir la riqueza y garantizar ingresos reducen los 
incentivos a ambos lados de la escala  económica. Deben 
reducir los incentivos para los que son capaces de alcanzar 
un ingreso alto pero que luego se encuentran con que se lo 
quitan, y aquellos que son capaces de ganar por lo menos 
un ingreso moderado, pero que se encuentran con las 
necesidade s vitales provistas sin trabajar.  
Esta vital consideración de los incentivos es sistemática -
mente pasada por alto en las propuestas de los agitadores 
que piden más y mayores planes de ayuda del gobierno. 
Deberíamos estar preocupados por las demandas de lo s 
pobres y desafortunados. Pero la terrible pregunta en dos partes que debe contestar cualquier plan para aliviar la 
pobreza es ¿Cómo podemos mitigar las penalidades del 
fracaso y la desgracia SIN minar los incentivos al esfuerzo y al éxito?  
Muchos de nues tros quizá reformadores y humanitarios 
simplemente ignoran la segunda parte del planteamiento. Y cuando los que defendemos la libertad de empresa nos vemos obligados a rechazar uno tras otro de estos engañosos planes “antipobreza” con el argumento de que 
destruirá dichos incentivos y que a la larga producirá más 
daño que bien, somos acusados de ser obstruccionistas y 
“negativos” por los demagogos y los que no se detienen a pensar. Pero el libertario debe tener fuerza para no dejarse 
amedrentar por esto.  
  Mises Hispano ● 18 
 Finalmente, el libertario que quiera machacar en unos 
cuantos principios generales puede apelar repetidamente a 
las enormes ventajas de la libertad comparadas con la 
coerción. Tendrá la influencia y podrá llevar a cabo su 
trabajo, también, si ha alcanzado est os principios a través 
de una reflexión y estudio cuidadoso.  «El pueblo común de 
Inglaterra —escribió Adam Smith —es muy celoso de su li b-
ertad, pero como el pueblo común de la mayoría de otros países, nunca ha entendido completamente en qué con -
siste eso». L legar a la idea y definición adecuada de l iber-
tad es difícil, no fácil.
1 
 
Aspectos Legales y P olíticos  
Hasta aquí he escrito como si el estudio de los libertarios, su pensamiento y argumentación debiera confinarse 
solamente al campo de la economía. Pero, d esde luego, la 
libertad no se puede agrandar o conservar a menos que su 
necesidad se entienda en otros muchos campos y sobre 
todo en política y en la ley.  
Tenemos que preguntarnos, por ejemplo, si la libertad, el 
progreso económico y la estabilidad polític a se pueden 
conservar si se sigue permitiendo que las personas que se 
mantienen principal o solamente de la ayuda del gobierno y los que viven a expensas de los que pagan impuestos 
sigan ejerciendo esta exclusiva. Los grandes liberales del 
siglo 
XIX y prin cipios del XX, incluyendo a John Stuart 
Mill y a A.V. Dicey expresaron los más serios recelos en 
cuanto a esto.  
 
Una Moneda Honesta  y el Fin de la I nflación  
Esto me lleva, finalmente, al más simple asunto en el cual 
todos los libertarios a los que falta ti empo y formación p a-
ra el estudio especializado pueden concentrarse efecti -
                                                             
 1 Recomiendo fuertemente The Constituti on of Liberty , de F.A. Hayek 
(University of Chicago Press, 1960).  
  Mises Hispano ● 19 
 vamente. Esto es: pedir al gobierno que mantenga una mo -
neda honesta  y que detenga la inflación.  
Este asunto tiene la ventaja propia de que puede decirse 
alto y c laro, porque fundame ntalmente es alto y claro. La 
inflación siempre la hace el gobierno. Toda inflación es el resultado de un incremento de la cantidad de moneda y de 
crédito. Y la cura es simplemente detener el incremento.  
Si los libertarios pierden en el asunto de la inflac ión, 
corren el peligro de perder en todos los otros asuntos. Si 
los libertarios ganaran el asunto de la inflación, podrían 
acercar a vencer en todo lo demás. Si pudieran vencer 
parando el incremento de cantidad de moneda, sería por -
que podrían detener los déficits crónicos que fuerzan dicho 
incremento. Si pudieran detener estos déficits, sería por -
que han detenido el veloz incremento del gasto en bie-
nestar y todos los proyectos colectivistas que dependen del 
gasto en bienestar. Si pudieran detener el const ante creci -
miento del gasto, podrían parar el constante incremento del poder del gobierno.  
La devaluación de la libra inglesa, primero en 1949 y luego en 1967, puede tener como efecto desplazado el ayudar a la causa libertaria. Pone al descubierto la bancarrota del e s-
tado del bienestar. Pone al descubierto la fragilidad y completa no dependencia del papel —oro en el sistema 
monetario internacional bajo el cual el mundo ha estado operando desde 1944. Apenas hay alguna de las más de cien monedas del 
FMI, con e xcepción del dólar, que no 
hayan sido devaluadas al menos una vez desde que el 
Fondo está operando. No hay una sola unidad mone taria 
—y no existen excepciones —que no compre menos hoy que 
cuando se creó el Fondo.  
Mientras escribo esto, el dólar, que como cu alquier otra 
moneda está ligado al sisema actual, se encuentra en grave 
peligro. Si se ha de preservar la libertad, el mundo debería 
volver a un sistema completo de estándar oro en el que 
cada moneda principal de un país se pueda convertir en oro cuando se  necesite, por cualquiera que lo necesite, sin 
discriminación. Me doy cuenta de que pueden señalarse 
  Mises Hispano ● 20 
 algunos defectos técnicos en el estándar oro, pero tiene 
una virtud que sobrepasa a todos ellos: no está, como el 
papel moneda, sujeto a los caprichos de los políticos; no se 
puede imprimir ni manipular de otra forma por los 
políticos; libera al poseedor individual de esa forma de 
expropiación o estafa por parte de los políticos; es una sal-
vaguarda esencial no solo de la conservación de la moneda 
en sí, sin o de la libertad humana. Todo libertario debería 
apoyarlo.  
Diré una última palabra. En cualquier campo en el que se especialice, en cualquier principio o asunto que decida d e-
fender, el libertario debe afirmarse. No puede permitirse el no decir o no hacer n ada. Solo tengo que recordarle la 
elocuente llamada al combate que hay en la página final del gran libro de Mises escrito hace treinta y cinco años, Socialism:  
Cada uno lleva a una parte de la sociedad en sus hombros; nadie es aliviado de esta responsabili dad 
por otros. Y nadie puede escaparse por sí solo si la 
sociedad se arrastra hacia la destrucción. Así que cada 
cual, por su propio interés, debe esforzarse en la 
batalla intelectual. Nadie puede permanecer al 
margen sin darse por aludido: el interés de t odos 
depende del resultado. Aunque no lo escoja, cada hombre es arrastrado a una gran confrontación 
histórica, la batalla decisiva en la qu e nuestra época 
nos ha arrojado . 
 
 
  
  Mises Hispano ● 21 
  
2 
La Amenaza F ascista  
Llewellyn  Rockwell* 
 
odo el mundo sabe que la palabra fascista es 
peyorativa y se usa a menudo para describir cual -
quier postura política que no gusta a quien habla. 
No hay nadie por ahí que esté dispuesto a levantarse y 
decir “Soy un fascista: creo que el fascismo es un gran sis-
tema social y económico”.  
Pero yo digo que si fueran honrados, la gran mayoría de 
políticos, intelectuales y activistas políticos tendrían que decir justamente eso.  
El fascismo es el sistema de gobierno que carteliza el se c-
tor privado, planifica centralizadamente la economía para 
subv encionar a los productores, exalta el estado policial 
como fuente de orden, niega derechos y libertades funda -
mentales a los individuos y hace del poder ejecutivo el amo ilimitado de la sociedad.  
Esto describe la política general hoy en Estados Unidos. Y no solo en Estados Unidos. También es verdad en Europa. 
Es tan parte de la corriente principal que difícilmente se 
advierte.  
Es verdad que el fascismo no tiene un aparato teórico gen-
eral. No hay un gran teórico como Marx. Eso no lo hace 
                                                             
* Llewellyn H. Rockwell, Jr. es Chairman del Ludwig von Mises Institute en A u-
burn, Alabama, editor de  LewRockwell.com, y autor de  La Izquierda, La 
Derecha y el Estado.  Este discurso fue pres entado en la Conferencia Doug Casey, 
"Cuando Muere el Dinero," en Phoenix el 1 de octubre de 2011. Traducción de 
Mariano Bas Uribe.  T 
  Mises Hispano ● 22 
 menos real y disting uible como sistema social, económico 
y político. El fascismo también prospera como un estilo 
distinguible de gestión social y económica. Y es una ame-
naza igual o mayor para la civilización que el socialismo 
completamente desarrollado.  
Esto pasa porque sus rasgos son en buena medida una 
parte de la vida (y lo han sido durante tanto tiempo) que nos son casi invisibles.  
Si el fascismo nos es invisible, es verdaderamente un 
asesino silencioso. Dispone de una estado, enorme, 
violento y torpe alrededor del libre  mercado que drena su 
capital y productividad como un parásito mortal en un huésped. Por eso al estado fascista se le ha llamado la economía vampiro. Se pega a la vida económica de una 
nación y produce una muerte lenta en una economía antes 
próspera.  
Dejad me que mencione só lo un ejemplo reciente.  
 
El D eclive  
Los periódicos estuvieron la semana pasada llenos de los primeros datos del Censo de EEUU. La noticia de portada 
se preocupaba por el enorme aumento en la tasa de pobre -
za. Es el mayor aumento en 20 año s y ahora llega al 15%.  
Pero la mayoría de la gente escucha esto y lo rechaza, 
probablemente por buenas razones. Los pobres en este 
país no son pobres bajo ningún patrón histórico. Tienen celulares, TV por cable, coches, montones de comida y 
mucha renta di sponible. Es más, no existe una clase fija 
llamada los pobres. La gente va y viene, dependiendo de la edad y las circunstancias de la vida. Además, en política 
estadounidense, cuando oyes quejas acerca de los pobres, todos sabemos qué se supone que debes h acer: dar tu 
cartera al gobierno.  
  Mises Hispano ● 23 
 Enterrado en el informe hay otro hecho que tiene un 
significado mucho más profundo. Se refiere a la mediana 
de la renta familiar en términos reales.  
Lo que revelan los datos es devastador. Desde 1999, la 
mediana de las ren tas familiares ha caído un 7,1%. Desde 
1989, la mediana de las rentas familiares es en buena 
medida plana. Y desde 1973 y el fin del patrón oro, apenas 
ha aumentado en absoluto. La gran máquina de genera-
ción de riqueza que fue en un tiempo Estados Unidos está 
fallando.  
Ya no puede una generación esperar vivir mejor que la a n-
terior. El modelo económico fascista ha matado lo que una vez fue llamado el sueño americano. Y, por supuesto, la verdad es incluso peor de lo que revelan las estadísticas. 
Tenéis que c onsiderar cuántas rentas existen dentro de 
una familia para constituir la renta total. Después de la 
Segunda Guerra Mundial, la familia de una sola renta se convirtió en la norma. Luego se destruyó el dinero y los ahorros estadounidenses se eliminaron y la  base de capital 
de la economía fue devastada. 
Fue en ese momento cuando las familias empezaron a 
luchar para mantenerse a flote. El año 1985 fue el punto de 
inflexión. Fue el año en que se hizo más común que no que 
una familia tuviera dos rentas en lugar de una. Las madres 
entraron en el mercado laboral para mantener a flote la 
renta familiar.  
Los intelectuales alabaron esta tendencia, ya que represen -
taba la liberación, cantando los hosannas de que todas las mujeres en todas partes se añadían a las nóminas como valiosas contribuidoras a las arcas del estado. La causa real 
es el aumento del dinero fiduciario que depreciaba la 
moneda, robaba los ahorros y empujaba a la gente a ser 
fuerza laboral como contribuyentes.  
La historia no solo la cuentan los datos. Hay que mirar la 
demografía para descubrirla.  
Este enorme cambio demográfico esencialmente propor -
cionó a la familia estadounidense otros 20 años de aparen -
  Mises Hispano ● 24 
 te prosperidad, aunque es difícil calificarla así, ya que no 
hubo ninguna alternativa al caso. Si qu erías seguir vivien -
do el sueño, la familia ya no podía arreglárselas con una 
sola renta.  
Pero este enorme cambio es simplemente una vía de es-
cape. Produjo 20 años de ligeros aumentos antes de que 
tendencia de la renta volviera a hacerse llana. A lo largo de 
la pasada década, estábamos de nuevo cayendo. Hoy la 
mediana de rente de una familia esta solo ligeramente por 
encima de donde estaba cuando Nixon destrozó el dólar, puso controles de precios y salarios, creó la EPA y todo el 
aparato del estado parasitario de bienestar y guerra se 
enquistó e hizo universal.  
Sí, esto es fascismo y estamos pagando el precio. El sueño 
se está destruyendo.  
Las palabras en Washington acerca de la reforma, ya sea 
de demócratas o republicanos, son como un mal chiste. 
Hablan de cambios pequeños, recortes pequeños, comi -
siones que establecerán, límites que pondrán en diez años. 
Es todo un ruido de fondo. Nada de esto arreglará los 
problemas. Ni siquiera estará cerca.  
El problema es más esencial. Es la calidad del dinero. Es la 
misma existencia de 10.000 agencias regulatorias. Es la 
completa suposición de que tengas que pagar al estado por el privilegio de trabajar. Es la presunción de que el gobier -
no debe dirigir todo aspecto del orden capitalista. En resumen, el problema es el es tado total y el sufrimiento y 
el declive continuarán mientras existe el estado total.  
 
Los Orígenes del F ascismo  
Es verdad que la última vez en que la gente se preocupó 
por el fascismo fue durante la Segunda Guerra Mundial. Se 
nos dijo que estábamos luchan do en el extranjero contra 
este malvado sistema. Estados Unidos derrotó a los 
gobiernos fascistas, pero la filosofía de gobierno que repre-
senta el fascismo no fue derrotada. Muy poco des pués de 
  Mises Hispano ● 25 
 esa guerra, empezó otra. Fue la Guerra Fría que posicio -
nando  al capitalismo contra el comunismo. El socialismo 
en este caso se consideraba una forma moderada de 
comunismo, tolerable e incluso alabable mientras estu -
viera ligada a la democracia, que es el sistema que legaliza 
y legitima un continuo pillaje sobre la población.  
Entretanto, casi todos han olvidado que hay muchos otros 
colores de socialismo, no todos evidentemente de 
izquierdas. El fascismo es uno de estos colores.  
No puede haber dudas de sus orígenes. Está ligado a la 
historia de la política italiana tr as la Primera Guerra Mu n-
dial. En 1922 Benito Mussolini ganó unas elecciones democráticas y estableció el fascismo como su filosofía. Mussolini había sido miembro del Partido Socialista 
Italiano.  
Todos los más importantes miembros del movimiento 
fascista vi nieron de los socialistas. Era una amenaza para 
los socialistas porque era el vehículo político más atractivo para la aplicación al mundo real del impulso socialista. Los 
socialistas se trasladaron en masa para unirse a los 
fascistas.  
Por eso el propio Mus solini disfrutó de tan buena prensa 
durante más de diez años después de empezar a gobernar. Fue alabado por el New York Times en un artículo tras 
otro. Fue proclamado en publicaciones académicas como 
un ejemplo del tipo de líder que necesitábamos en la era  de 
la sociedad planificada. Publirreportajes sobre este fan -
farrón fueron muy comunes en el periodismo de EEUU 
desde final de la década de 1920 hasta mediados de la de 1930.  
Recordemos que en este mismo periodo, la izquierda 
estadounidense sufrió una enor me transformación. En las 
décadas de 1910 y 1920, la izquierda estadounidense tuvo 
un muy alabable impulso anticorporativista. La izquierda 
en general se oponía a la guerra, al sistema penal público, 
a la ley seca y a todas las violaciones de las libertade s 
civiles. No era amiga del capitalismo, pero tampoco lo era 
  Mises Hispano ● 26 
 del estado corporativo del tipo que forjó FDR  durante el 
New Deal.  
En 1933 y 1934, la izquierda estadounidense tenía que 
tomar una decisión. ¿Adoptaría el corporativismo y la 
reglamentación del N ew Deal o seguiría el principio de sus 
antiguos valores liberales? En otras palabras, ¿aceptarían 
el fascismo como un paso intermedio para su utopía 
socialista? Se produjo una batalla gigantesca en este 
periodo y hubo un claro vencedor. El New Deal hizo a la 
izquierda una oferta que no pudo rechazar. Y fue un pequeño paso ir de la adopción de la economía planificada 
fascista a la alabanza del estado del bienestar que cerró el 
periodo del New Deal.  
No fue más que una repetición de la misma sucesión de 
aconte cimientos en Italia una década antes. También en 
Italia la izquierda se dio cuenta de que su programa 
anticapitalista podía alcanzarse mejor dentro del marco del estado autoritario y planificado. Por supuesto, nuestro amigo John Maynard Keynes desempeñó un  papel crítico 
en proporcionar una justificación pseudocientífica para unirse a la oposición al laissez faire del viejo mundo en 
una nueva apreciación de la sociedad planificada. Recor -
dad que Keynes no era un socialista de la vieja escuela. 
Como él mismo decía en su prólogo a la edición nazi de su 
Teoría general, el nacionalsocialismo era mucho más aco -
gedor para sus ideas que una economía de merc ado. 
 
Flynn dice la V erdad  
El estudio más definitivo sobre el fascismo escrito en estos 
años fue As We Go March ing, de John T. Flynn. Flynn era 
un periodista e intelectual de espíritu liberal que había 
escrito varios libros superventas en la década de 1920. 
Probablemente pueda colocársele en el bando progresista en la década de 1920. Fue el New Deal el que le cambi ó. 
Todos sus colegas siguieron a 
FDR  al fascismo, mientras 
que el propio Flynn mantuvo la antigua fe. Eso significó luchar contra 
FDR  a cada paso y no solo en sus planes 
nacionales. Flynn era un líder del movimiento America 
  Mises Hispano ● 27 
 First que veía la deriva de FDR  hacia la guerra como nada 
más que una extensión de New Deal, algo que era realmen -
te. 
Pero como Flynn fue parte de lo que  Murray  Roth -
bard  llamaría más tarde la Vieja Derecha (Flynn pasó a 
oponerse tanto al estado de bienestar como al estado de 
guerra), su  nombre cayó en el agujero de la memoria 
orwelliana después de la guerra, durante el apogeo del 
conservadurismo de la CIA. 
As We Go Marching se public en 1944, en el último tramo 
de la Guerra y justo en medio de los controles económicos de tiempo de guerra  en todo el mundo. Es extraordinario 
que haya conseguido pasar la censura. Es un estudio a gran escala de la teoría y la práctica fascistas y Flynn 
indicaba con precisión dónde acaba el fascismo: en el 
militarismo y la guerra con cumplimiento de su programa de gasto en estímulo. Cuando no te queda otra cosa en la 
que gastar el dinero, siempre puedes depender de fervor 
nacionalista para respaldar más gasto militar.  
Al revisar la historia del auge del fascismo, Flynn escribía:  
Uno de los fenómenos más desconc ertantes del 
fascismo es la casi increíble colaboración entre hombres de la extrema derecha y de la extrema 
izquierda en su creación. La explicación es ésta. 
Tanto la derecha como la izquierda se unieron en su 
reclamación de regulación. Los motivos, los ar gu-
mentos y las formas de expresión fueron diferentes 
pero todos iban en la misma dirección. Y ésta era 
que el sistema económico debe estar controlado en 
sus funciones esenciales y este control deben 
ejercitarlo los grupos productivos.  
Flynn escribe que la  derecha y la izquierda discrepaban 
precisamente en quién debe cons iderarse el grupo produc -
tivo. La izquierda tiende a considerar a los trabajadores 
como productores. La derecha tiende a estar a favor de los 
propietarios de empresas como productores. El a cuerdo 
político (que sigue hasta hoy) fue cartelizar a mbos. 
  Mises Hispano ● 28 
 El gobierno bajo el fascismo se convierte en el dispositivo 
cartelizador tanto para trabajadores como para 
propietarios privados de capital. La competencia entre 
trabajadores y entre empresas se c onsidera como derro-
chadora y sin sentido: las élites políticas deciden que estos 
miembros de estos grupos tienen que unirse y cooperar 
bajo supervisión del gobierno para construir una nación 
poderosa.  
A los fascistas siempre les ha obsesionado la idea de la 
grandeza nacional. Para ellos, esto no consiste en una nación de gente que se haga cada vez más próspera, disfru -
tando de vidas mejores y más largas. No, la grandeza nacional se produce cuando el estado se dedica a construir 
enormes monumentos, crear si stemas nacionales de trans -
porte, esculpir Mount Rushmore o cavar el Canal de Pa n-
amá.  
En otras palabras, la grandeza nacional no es lo mismo 
que tu grandeza o la de tu familia o la de tu empresa o profesión. Todo lo contrario. Te tienen que poner impues -
tos, el valor de tu dinero tiene que depreciarse, tu 
privacidad invadirse y tu bienestar disminuirse para con -
seguirlo. Desde este punto de vista, el gobierno tiene que hacernos grandes.  
Por desgracia, tal programa tiene una mucha mayor 
posibilidad de tener éxito político que el socialismo de la 
vieja escuela. El fascismo no nacionaliza la propiedad privada como hace el socialismo. Esto significa que la economía de se derrumba inmediatamente. Tampoco el 
fascismo busca igualar las rentas. No se habla de la abo -
lición del matrimonio o de la nacionalización de los niños.  
La religión no queda abolida, sino que se usa como herra -
mienta de manipulación política. El estado fascista era 
más astuto políticamente que el comunismo en este aspec -
to. Mezclaba religión y es tatismo en un paquete, animando 
a adorar a Dios, dado que el estado opera como interme -
diario.  
Bajo el fascismo, la sociedad como la conocemos queda intacta, aunque todo esté dominado por un poderoso 
  Mises Hispano ● 29 
 aparato del estado. Mientras que las enseñanzas tradicio -
nales socialistas estimulaban una perspectiva globalizada, 
el fascismo era explícitamente nacionalista. Adoptaba y 
exaltaba la idea del estado -nación.  
Respecto de la burguesía, el fascismo no busca su expro -
piación. Por el contrario, la clase media obtien e lo que 
quiere en forma de seguro social, prestaciones médicas y 
altas dosis de orgullo nacional.  
Es por todas estas razones por las que el fascismo asume 
un aspecto de derechas. No ataca los valores burgueses 
esenciales. Se apoya en ellos para conseguir el apoyo para 
un reglamentación nacional completa respaldada demo -
cráticamente de control económico, censura, cartelización, 
intolerancia política, expansión geográfica, control del eje-
cutivo, estado policial y militarismo.  
Por mi parte, no tengo ningún p roblema en referirme al 
programa fascista como una teoría de derechas, aunque sí 
cumpla aspectos del sueño de la izquierda. Lo esencial 
aquí se refiere a su atractivo para el público y los grupos 
demográficos que normalmente siguen políticas de dere-
chas.  
Si lo pensáis, el estatismo de derechas es de un aspecto, 
forma y tono distinto del estatismo de izquierdas. Cada 
uno está pensado para atraer a un grupo distinto de votan -
tes con distintos intereses y valores.  
Sin embargo, estas divisiones no son estricta s y ya hemos 
visto cómo un programa socialista de izquierdas puede adaptarse y convertirse en un programa fascista de de-rechas con muy pocos cambios sustanciales aparte de la 
mercadotecnia.  
 
Las Ocho Características de la Política F ascista  
 
John T. Flynn,  como otro miembros de la Vieja Derecha, 
estaba disgustado ante la paradoja de que lo que veía, casi 
  Mises Hispano ● 30 
 todos los demás optaban por ignorarlo. En la lucha contra 
regímenes autoritarios en el exterior, apuntaba, Estados 
Unidos había adoptado esas formas de gob ierno en el int e-
rior, completadas con controles de precios, racionamiento, 
censura, dictadura del ejecutivo e incluso campos de con -
centración para grupos enteros considerados como no fia -
bles en su lealtad al estado.  
Después de revisar esta larga historia , Flynn procede a 
resumir con una lista de ocho puntos que considera que son las características del estado fascista.  
Al presentarlos, también hago comentarios sobre el estado 
centralizado estadounidense.  
 
Punto 1. El gobierno es totalitario porque no 
reco noce ninguna limitación a sus poderes  
Es una característica muy elocuente. Sugiere que el 
sistema político de EEUU puede describirse como 
totalitario. Es una característica chocante que la mayoría 
de la gente rechazaría. Pero solo pueden rechazar esta 
cara cterización mientras no se vean directamente atra -
pados en la red del estado. Si es así, descubrirán rápida -
mente que no hay de hecho límites a lo que puede hacer el estado. Esto puede pasar al subirse a un avión, al conducir 
a casa o al ver a tu negocio e n conflicto con alguna agencia 
pública. Al final deben obedecer o ser enjaulado como un 
animal o muerto. De esta manera, no importa cuánto 
puedas creer que eres libre, hoy todos estamos a un paso 
de Guantánamo.  
Todavía en la década de 1990, puedo recordar que hubo momento en los que Clinton parecía sugerir que había cosas que su administración no podía hacer. Hoy no estoy 
tan seguro de que pueda recordar a ningún cargo público 
alegando las limitaciones del derecho o las limitaciones de 
la realidad a lo que puede hacerse y lo que no. Ningún aspecto de la vida está exento de intervención pública y a 
menudo adopta formas que no vemos fácilmente. Toda la 
atención sanitaria está regulada, pero lo mismo pasa con 
  Mises Hispano ● 31 
 cada pizca de nuestra comida, transporte, ropa, productos 
del hogar e incluso relaciones privadas.  
El propio Mussolini expresó así este principio: “Todo dentro del estado, nada fuera del estado, nada contra el es-
tado”. También dijo: “La piedra angular de la doctrina 
fascista es su concepción del estado, de su esencia, sus fun -
ciones y sus objetivos. Para el fascismo, el estado es abso -
luto, los individuos y grupos, relativos”.  
Os pregunto si ésta es la ideología que prevalece hoy en 
Estados Unidos. Esta nación, concebida en libertad, se ha 
visto secuestrada por el estado fascista.  
 
Punto 2. El gobierno es una dictadura de hecho, 
basada en el principio de liderazgo  
Yo no diría que tengamos verdaderamente una dictadura 
de un hombre en este país, pero sí tenemos una dictadura 
de un sector del gobierno sobre todo el país. El poder 
ejecutivo se ha expandido tan enormemente en el último siglo que se ha convertido en una broma hablar de contra -
pesos y equilibrios. Lo que aprenden los niños en las clases 
de civismo no tiene nada que ver con la realidad.  
El estado ejec utivo es el estado tal y como lo conocemos, 
que va desde la Casa Blanca hacia abajo. El papel de los 
tribunales es aplicar la voluntad del ejecutivo. El papel del 
legislativo es ratificar la política del ejecutivo.  
Además, este ejecutivo realmente no es la  persona que 
parece estar al frente. El presidente es solo el barniz y las 
elecciones son solo los rituales tribales que realizamos p a-
ra conferir cierta legitimidad a la institución. En realidad, el estado -nación vive y prospera fuera de cualquier “man -
dato democrático”. Aquí encontramos el poder de regular 
todos los aspectos de la vida y el perverso poder de crear el dinero necesario para financiar este gobierno del ejecutivo.  
Respecto del principio de liderazgo, no hay mayor mentira 
en la vida pública est adounidense que la propaganda que 
  Mises Hispano ● 32 
 oímos cada cuatro años acerca de cómo el nuevo presi -
dente/mesías va a conseguir los grandes resultados de la 
paz, la igualdad, la libertad y la felicidad humana global. 
Aquí la idea es que toda la sociedad realmente está mol-
deada y controlada por una sola voluntad, algo que 
requiere un acto de fe tan grande que tienes que olvidar 
todo lo que sabes acerca de la realidad para creerlo.  
Y aun así la gente lo hace. La esperanza de un mesías llegó 
al paroxismo con la elección d e Obama. La religión cívica 
estaba en modo adoración a gran escala del humano más 
grande que haya vivido o vivirá nunca. Fue una visión 
despreciable.  
Otra mentira que cree el pueblo estadounidense es que las 
elecciones presidenciales generan un cambio de r égimen. 
Es una tontería. El estado de Obama es el estado de Bush, 
el estado de Bush era el estado de Clinton, el estado de 
Clinton era el estado de Bush, el estado de Bush era el e s-
tado de Reagan. Podemos remontarnos mucho más atrás en el tiempo y ver que se solapan nombramientos, buró-
cratas, técnicos, diplomáticos, cargos de la Fed, élites fi -
nancieras y así sucesivamente. Los cambios en el cargo no 
se producen por las elecciones sino por la mortalidad.  
 
Punto 3. El gobierno administra un sistema 
capitali sta con una burocracia inmensa  
La realidad de la administración burocrática ha estado con 
nosotros al menos desde el New Deal, que se moldeó sobre 
la burocracia planificadora que hubo en la Primera Guerra Mundial. La economía planificada (ya sea en tiempos  de 
Mussolini o en los nuestros) requiere burocracia. La buro-cracia es el corazón, los pulmones y las venas del estado 
planificador. Y aun así regular una economía tan comple -
tamente como se hace hoy es matar la prosperidad con un 
billón de pequeños corte s. 
Esto no significa necesariamente una contracción 
económica, al menos no inmediatamente. Pero definitiva -
  Mises Hispano ● 33 
 mente significa acabar con el crecimiento que se habría 
producido en un mercado libre en otro caso.  
Entonces ¿dónde está nuestro crecimiento? ¿Dónde está el dividendo de la paz que se suponía que vendría tras el final 
de la Guerra Fría? ¿Dónde están los frutos de las asombro-
sas ganancias en eficiencia que ha permitido la tecnología? 
Se los ha comido la burocracia que gestiona todos nuestros 
movimiento s en esta tierra. El monstruo voraz e insaciable 
se llama aquí Código Federal y hace que miles de agencias ejerzan el poder policial para impedirnos vivir libremente.  
Es como dijo Bastiat: el coste real del estado es la prosperi -
dad que no vemos, los emple os que no existen, las tecnolo -
gías a las que no tenemos acceso, los negocios que no llegaron a existir y el brillante futuro que se nos ha robado. 
El estado nos ha saqueado tan seguramente como un 
ladrón que entra en nuestra casa y nos roba todo lo que 
amamos.  
 
Punto 4. Los productores están organizados en 
cárteles al estilo sindical  
No pensamos normalmente en nuestra actual estructura 
económica como sindicalista. Pero recordad que sindica -
lismo significa control económico por los productores. El 
capitalis mo es diferente. En virtud de sus estructuras de 
mercado, pone todo el control en mano de los consumi -
dores. Por tanto, la única pregunta a los sindicalistas es 
qué productores vana disfrutar del privilegio político. 
Podrían ser los trabajadores, pero tamb ién pueden ser las 
grandes empresas.  
En el caso de Estados Unidos, en los últimos tres años, hemos visto cómo bancos gigantescos, empresas farma -
céuticas, aseguradoras, compañías automovilísticas, ban -
cos y brokers de Wall Street y compañías hipotecarias cuasiprivadas disfrutaban de enormes privilegios a nuestra 
costa. Todos se han unido al estado en llevar una existen -
cia parasitaria a nuestra costa.  
  Mises Hispano ● 34 
 También esto es una expresión de la idea sindicalista y ha 
costado a la economía de EEUU incontables billon es y 
sostenido una depresión económica al impedir el ajuste 
posterior al auge que habrían dictado los mercados en otro 
caso. El gobierno ha apretado su rienda sindicalista en 
nombre del estímulo.  
 
Punto 5. La planificación económica se basa en el 
principio  de autarquía  
La autarquía es el nombre que se da a la idea de 
autosuficiencia económica. El su mayor parte se refiere a 
la autodeterminación económica del estado -nación. El e s-
tado -nación debe ser enorme geográficamente para so -
portar el rápido crecimiento  económico de una población 
grande y creciente.  
Éste fue y es la base del expansionismo fascista. Sin la 
expansión, el estado muere. También es la idea que hay 
tras la extraña combinación de presión proteccionista hoy combinada con el militarismo. Está dir igida en parte por la 
necesidad de controlar los recursos.  
Fijaos en las guerras en Iraq, Afganistán y Libia. Seríamos 
enormemente ingenuos si creemos que estas guerras no 
están motivadas en parte por los intereses de los pro -
ductores del sector petrolífer o. Es en general la verdad del 
imperio estadounidense, que apoya la hegemonía del dólar.  
Es la razón para la planificada Unión Norteamericana.  
El objetivo es la autosuficiencia nacional en lugar de un 
mundo de comercio pacífico. Consideremos también los 
impulsos proteccionistas de los candidatos republicanos. 
No hay un solo republicano, aparte de Ron Paul, que apoye 
de verdad el libre comercio en su definición clásica.  
Desde la antigua Roma a los actuales Estados Unidos, el 
imperialismo es una forma de esta tismo que ama la 
burguesía. Por esta razón, el empuje de Bush tras el 11- S 
  Mises Hispano ● 35 
 hacia un imperio global se ha vendido como patriotismo y 
amor al país en lugar de lo que es un saqueo de la libertad 
y la propiedad en beneficio de las élites políticas.  
 
Punto 6. E l gobierno sostiene la vida económica 
mediante el gasto y el crédito  
Este punto no requiere ningún desarrollo porque ya no 
está oculto. Hubo un estímulo 1 y un estímulo 2, ambos 
tan desacreditados que el estímulo 3 tendrá que adoptar un nuevo nombre. Llamé mosle la American Jobs Act.  
Con un discurso en horario de máxima audiencia, Obama 
argumentó a favor de este programa con algunos de los 
análisis económicos más necios que yo haya escuchado 
nunca. Reflexionaba acerca de cómo es que la gente está desempleada  en un momento en que escuelas, puentes e 
infraestructura necesitan reparaciones. Ordenó que oferta 
y demanda se unieran para hacer el trabajo necesario con 
empleos.  
¿Hola? Las escuelas, puentes e infraestructura a los que se refiere Obama han sido todos c onstruidos y mantenidos 
por el estado. Por eso se están cayendo. Y la razón por la 
que la gente no tiene empleos es porque el estado ha hecho 
demasiado caro contratarlos. No es complicado. Tumbarse 
y soñar con otros escenarios no es distinto de esperar que  
el agua fluya hacia arriba o que las rocas floten en el aire. 
Equivale a una negación de la realidad.  
Pero Obama continúa invocando la vieja añoranza fascista 
de la grandeza nacional. “Crear un sistema de transporte 
de categoría mundial”, decía, “es parte  de lo que nos hizo 
una superpotencia económica”. Luego se preguntaba: “¿Nos vamos a cruzar de brazos y ver cómo China constru -
ye nuevos aeropuertos y ferrocarriles más veloces?”  
Bueno, la respuesta a esa pregunta es sí. ¿Y sabéis qué? No 
daña a ningún est adounidense que una persona en China 
viaje en un ferrocarril más rápido que los nuestros. Afir -
mar otra cosa es incitar a la histeria nacionalista.  
  Mises Hispano ● 36 
 Respecto del resto de este programa, Obama prometió otra 
larga lista de proyectos de gasto. Mencionemos solo la 
realidad: Ningún gobierno en la historia del mundo ha 
gastado tanto, tomado prestado tanto y creado tanto 
dinero falso como Estados Unidos. Si Estados Unidos no 
se puede calificar de estado fascista en este sentido, nin -
gún gobierno ha podido serlo nun ca. 
Nada de esto sería posible si no fuera por la actuación de la 
Reserva Federal, el gran prestamista del mundo. Esta 
institución es absolutamente crítica para la política fiscal de EEUU. No hay forma de que la deuda nacional pueda 
aumentarse a un ritmo d e 4.000 millones de dólares 
diarios sin esta institución.  
Bajo un patrón oro, se acabaría todo este gasto maniático. 
Y si la deuda de EEUU tuviera un precio en el mercado con 
una prima de impago, estaríamos viendo una calificación 
muy inferior a A+.  
 
Punto  7. El militarismo es un puntal del gasto 
público  
¿Habéis advertido que el presupuesto militar nunca se 
discute seriamente en los debates políticos? Estados Uni -
dos gasta más que la mayoría del resto del mundo combi -
nado.  
Pero sí oímos hablar a nuestros lí deres, Estados Unidos es 
solo una diminuta república comercial que quiere la paz 
pero está constantemente bajo amenaza en el mundo. No 
harían creer que todos estamos desnudos y somos vulnera -
bles. Todo es una horrible mentira. Estados Unidos en un 
imperio militar global y la principal amenaza para la paz 
hoy en el mundo.  
Visualizar el gasto militar de EEUU en comparación con 
otros países es verdaderamente chocante. Un gráfico de 
barras que podéis encontrar fácilmente muestra el presu -
puesto militar de EEUU de más un billón de dólares como 
un rascacielos rodeado de diminutas cabañas. Respecto de 
  Mises Hispano ● 37 
 siguiente mayor gastador, China gasta una décima parte 
respecto de Estados Unidos.  
¿Dónde está el debate acerca de esta política? ¿Dónde está la discusión? No está. S implemente, ambos partidos han 
asumido que es esencial para el modo de vida de EEUU que Estados Unidos sea el país más mortífero del planeta, 
amenazando a todos con la extinción nuclear si no obe -
decen. Esto debería considerarse por toda persona civiliza -
da como una atrocidad fiscal y moral.  
No son solo los servicios armados, las subcontratas 
militares, los escuadrones de la muerte de la 
CIA. Son 
también cómo la policía a todos los niveles ha adoptado 
posturas de tipo militar. Esto es aplicable a la policía  local, 
la policía estatal e incluso a los vigilantes de los pasos de 
peatones en nuestras comunidades. La mentalidad del co -
misario, la matona alegría de gatillo, se ha convertido en la 
norma en toda la sociedad.  
Si queréis ver atrocidades, no es difícil. Tratad de entrar en 
este país desde Canadá o México. Ved cómo tipos con 
chalecos a prueba de balas, fuertemente armados y con 
botas llevando perros arriba y abajo en las filas de vehícu -
los, escogiendo a gente al azar, acosando a inocentes, ha -
ciendo preg untas rudas y entrometidas.  
Tienes la fuerte impresión de estar entrando en un estado policial. Esa impresión sería correcta.  
Pero para el hombre de la calle, la respuesta a todos los 
problemas sociales parece ser más cárceles, condenas más 
largas, más pol icía, más poder arbitrario, más medidas 
enérgicas, más pena capital, más autoridad. ¿Dónde acaba 
todo esto? ¿Y llegará el final antes de que nos demos 
cuenta de lo que ha ocurrido a nuestro país antes libre?  
 
  Mises Hispano ● 38 
 Punto 8. El gasto militar tiene objetivos 
imper ialistas  
Ronald Reagan solía decir que su aumento militar era 
esencial para mantener la paz. La historia de la política e x-
terior de EEUU desde la década de 1980 ha demostrado que esto es un error. Hemos tenido una guerra tras otra, 
guerras lanzadas por Est ados Unidos contra países no 
colaboradores y creación de aún más estados clientelares y 
colonias.  
La fortaleza militar de EEUU no ha llevado a la paz, sino 
todo lo contrario. Ha hecho que la mayoría de la gente en 
el mundo considere a Estados Unidos como u na amenaza 
y ha llevado a excesivas guerras en muchos países. Las 
guerras de agresión se definieron en Nuremberg como crí -
menes contra la humanidad.  
Se suponía que Obama acabaría con esto. Nunca prometió hacerlo, pero todos sus defensores creían que lo har ía. Sin 
embargo, ha hecho todo lo contrario. Ha aumentado los niveles de tropas, afianzado guerras y empezado otras nue-
vas. En realidad ha presidido un estado belicista igual de 
malo que cualquiera en la historia. La diferencia esta vez es que la izquierd a ya no critica el papel de EEUU en el 
mundo. En ese sentido, Obama es lo mejor que la haya ocurrido nunca a los belicistas y el complejo militar -
industrial.  
Respecto de la derecha en este país, hubo un tiempo en 
que se oponía a este tipo de fascismo milit ar. Pero todo 
cambió tras el inicio de la Guerra Fría. La derecha sufrió 
un terrible cambio ideológico, bien documentado en la olvidada obra maestra de  Murray  Rothbard , The Betrayal 
of the American Right. Bajo la disculpa de detener al co -
munismo, la derec ha pasó seguir el apoyo del ex -agente de 
la 
CIA, Bill Buckley, a una burocracia totalitaria en el int e-
rior para hacer la guerra en todo el mundo.  
Al final de la Guerra Fría, hubo un breve retorno cuando la 
derecha de este país recordó sus raíces en el no i nterven -
cionismo. Pero no duró mucho. George Bush I reavivó el 
espíritu militarista con la primera guerra en Iraq y no ha 
  Mises Hispano ● 39 
 habido ningún cuestionamiento fundamental del imperio 
estadounidense desde entonces. Incluso hoy, los 
republicanos obtienen los mayore s aplausos espoleando a 
las audiencias con amenazas exteriores, aunque nunca 
mencionando la  amenaza real para el bienestar estadouni -
dense que existe en la Beltway.  
El F uturo  
No puedo pensar en una prioridad mayor que una alianza 
antifascista seria y efect iva. En cierto sentido, ya se está 
formando una. No es una alianza formal. Está compuesta 
por quienes protestan por la Fed, los que rechazan seguir 
con las políticas fascistas de la corriente principal, los que 
buscan la descentralización, los que reclaman  impuestos 
más bajos y libre comercio, los que defienden el derecho a 
asociarse con quien quieran y comprar y vender en los 
términos que elijan, los que insisten en que pueden educar 
a sus hijos por sí mismos, los inversores y ahorradores que hacen posible  el crecimiento económico, los que no 
quieren ser toqueteados en los aeropuertos y los que se 
han convertido en expatriados.  
También incluye a los millones de empresarios indepen -
dientes que están descubriendo que la amenaza número 
uno a su capacidad de se rvicio a otros a través del mercado 
es la institución que afirma ser nuestro mayor benefactor: 
el gobierno.  
¿Cuánta gente entra en esta categoría? Más de la que 
sabemos. El movimiento es intelectual. Es político. Es cu l-
tural. Es tecnológico. Vienen de toda s las clases, razas, 
países y profesiones. Ya no es un movimiento nacional. Es 
verdaderamente global.  
Ya no podemos predecir si los miembros se consideran 
como de izquierdas, de derechas, independientes, liberta -
rios, anarquistas u otra cosa. Incluye gente tan diversa 
como padres que educan en casa a sus hijos en los su -
burbios como a padres en áreas urbanas cuyos hijos están 
entre los 2,3 millones de personas que languidecen en la 
cárcel por ninguna buena razón en un país con la mayor 
población reclusa del mundo.  
  Mises Hispano ● 40 
 ¿Y qué quiere este movimiento? Ni más ni menos que la 
dulce libertad. No pide que la libertad de conceda o dé. So-
lo pide la libertad que promete la propia vida y existiría si 
no fuera por el estado Leviatán que nos roba, nos fastidia, 
nos encarcela , nos mata.  
Este movimiento no desaparece. Estamos rodeados diaria -
mente por evidencias de que es legítimo y real. Cada día es más evidente que el estado no contribuye absolutamente 
nada a nuestro bienestar, sino que resta masivamente a él.  
De vuelta a la década de 1930, e incluso durante la de 
1980, los defensores del estado estaban rebosantes de id e-
as. Tenían teorías y programas que tenían muchos sopor -
tes intelectuales. Estaban ansiosos y excitados acerca del mundo que crearían. Acabarían con los ciclos económicos, 
traerían avances sociales, crearían clase media, curarían 
las enfermedades, proporcionarían seguridad universal y 
muchas más cosas. El fascismo creía en sí mismo.  
Ya no es verdad. El fascismo no tiene nuevas ideas, ni grandes proyectos y ni siq uiera sus propios partidarios 
creen realmente que pueda lograr que pretende. El mundo creado por el sector privado es tanto más útil y bello que cualquier cosa que haya hecho el estado que los propios 
fascistas se han desmoralizado y son conscientes de que  su 
programa no tienen ningún fundamento intelectual real.  
Cada vez es más conocido que estatismo no funciona ni 
puede funcionar. El estatismo es la gran mentira. El 
estatismo nos da exactamente lo contrario de lo que pro-
mete. Prometía seguridad, prosperi dad y paz y nos ha 
dado temor, pobreza, guerra y muerte. Si queremos un futuro, es el que tenemos que construir nosotros mismos. 
El estado fascista no nos lo dará. Por el contrario, se inter -
pone en el camino.  
También me parece que ha pasado el antiguo rom ance de 
los liberales clásicos con la idea del estado limitado. Es hoy 
mucho más probable que los jóvenes adopten una idea que 
hace 50 años se consideraba impensable: la idea de que la 
sociedad está mejor sin ningún estado en absoluto.  
  Mises Hispano ● 41 
 Yo consideraría el a uge de la teoría anarcocapitalista como 
el mayor cambio intelectual en mi vida de adulto. Ha 
desaparecido es visión del estado como el vigilante noctur -
no que solo defendería derechos esenciales, resolvería 
disputas y protegería la libertad.  
Esta opinión e s deplorablemente ingenua. El vigilante 
nocturno es el tipo con las armas, el derecho legal a utilizar la agresión, el tipo que controla todas las entradas y 
salidas, el tipo que se posa en lo alto y ve todas las cosas. 
¿Quién le vigila? ¿Quién está limita ndo su poder? Nadie y 
precisamente por esto es la verdadera fuente de los 
mayores males de la sociedad. Ninguna constitución, ni 
elecciones, ni contrato social controlarán su poder.  
De hecho, el vigilante nocturno ha adquirido el poder total. 
Es él quien s ería el estado total, al que Flynn describe c o-
mo un gobierno que “posee el poder para aplicar cualquier 
ley o tomar cualquier medida que la parezca apropiada”. Mientras un gobierno, dice “esté investido con el poder de hacer cualquier cosa sin ninguna limitación en sus pode -
res, es totalitario. Tiene el poder total”.  
Ya no es algo que podamos ignorar. El vigilante nocturno debe ser despedido y sus poderes distribuidos entre toda la 
población y debería gobernarse ésta por las mismas fuer -
zas que nos proporci onan todas las bendiciones que nos 
permite el mundo material.  
Al final, esta es la alternativa que afrontamos: el estado t o-
tal o la libertad total. ¿Cuál elegiremos? Si elegimos el e s-
tado, continuaremos hundiéndonos más y más acabare -
mos todo lo que atesor amos como civilización. Si elegimos 
la libertad, podemos aprovechar el notable poder de la 
cooperación humana que nos permitirá continuar hacien -
do un mundo mejor.  
En la lucha contra el fascismo, no hay razón para deses -
perar. Debemos continuar luchando co n toda la confianza 
en que el futuro nos pertenece a nosotros y no a ellos.  
Su mundo se está desmoronando. El nuestro se está 
construyendo.  
  Mises Hispano ● 42 
 Su mundo se basa en ideologías en bancarrota. El nuestro 
se asienta en la verdad acerca de la libertad y la realidad . 
Su mundo solo puede mirar atrás hacia los días gloriosos. El nuestro mira adelante al futuro que nos estamos cons -
truyendo.  
Su mundo se asiente en el cadáver del estado -nación. 
Nuestro mundo se basa en la energía y la creatividad de todos los pueblos del mundo, unidos en el gran y noble 
proyecto de crear una civilización próspera a través de la 
cooperación humana pacífica.  
Es verdad que ellos tienen las armas más grandes. Pero las 
grandes armas no han garantizado una victoria perm a-
nente en Iraq o Afganist án (o en cualquier otro sitio del 
planeta).  
Poseemos la única arma que es verdaderamente inmortal: 
la idea correcta. Esto es lo que nos llevará a la victoria.  
Como dijo Mises:  
A largo plazo, ni siquiera los gobiernos más 
despóticos con toda su brutalidad y  crueldad 
pueden competir con las ideas. Al final, prevalecerá 
la ideología que se haya ganado el apoyo de la 
mayoría y haya frustrado sus planes. Entonces los 
muchos oprimidos se levantarán en rebelión y 
acabarán con sus amos.  
 
 
 
 
 
  Mises Hispano ● 43 
  
3 
Economía Libre y  
Orden S ocial  
Wilhelm  Röpke* 
 
a mayoría de nosotros y todos nosotros la mayoría 
del tiempo consideramos a la economía de mercado como un tipo definido de orden económico, una 
especie de “técnica económica” opuesta a la “técnica” 
socialista. Para este punto  de vista es significativo que 
llamemos a su principio constructivo el “mecanismo de 
precios”. Aquí nos movemos en el mundo de los precios, de los mercados, de la oferta y la demanda, de la 
competencia, de los niveles salariales, de los tipos de 
interés, d e los tipos de cambio y demás.  
Por supuesto, esto es correcto y adecuado hasta cierto 
punto. Pero hay un gran peligro de dejar de lado un factor 
importante: la economía de mercado como un orden 
económico debe corresponderse con cierta estructura de la 
sociedad y un ambiente mental definido apropiado para 
ésta.
 
El éxito de la economía de mercado allá donde se ha res -
taurado en nuestro tiempo (en la Alemania Occidental más 
                                                             
* Wilhelm Röpke (1899 -1966) fue educado en la tradición austriaca e hizo 
enormes contribuciones al estudio de las institucio nes políticas. Sus poderosos 
escritos antikeynesianos en particular subrayan el extraordinario economista 
que fue y hasta qué punto fue influido por Mises. Röpke defendía una moneda 
sólida, el libre comercio y atacaba el estado del bienestar. Aunque alguno s lo 
consideran dubitativo acerca de los mercados libres, era de hecho un apasionado defensor del laissez -faire. Este artículo fue publicado originalmente en The 
Freeman , el 11 de enero de 1954. Traducido por Mariano Bas Uribe.  L 
  Mises Hispano ● 44 
 notablemente) ha resultado, incluso en algunos círculos 
socialistas en una tendencia a apropiarse de la economía 
de mercado como un dispositivo técnico capaz de cons -
truirse en una sociedad que, en todos los demás aspectos, 
es socialista.  
Así la economía de mercado aparece como parte de un 
sistema social y político integral que, en su concep ción, es 
una maquinaria colosal altamente centralizada. En ese 
sentido, siempre ha habido un sector de economía de mer-
cado incluso en el sistema soviético, pero todos sabemos que ese sector es un simple aparato, un dispositivo técnico, 
no algo vivo. ¿Por q ué? Porque la economía de mercado 
como campo de libertad, espontaneidad y libre coordina -
ción no puede prosperar en un sistema social que es justa -
mente lo opuesto.  
Esto lleva a mi primera afirmación principal: la economía 
de mercado descansa en dos pilare s esenciales, no en un 
solo. No sólo asume la libertad de precios y de compe -
tencia (cuyas virtudes los nuevos socialistas adeptos a la 
economía de mercado ahora aceptan a regañadientes), 
pero descansa igualmente en la institución de la propiedad 
privada. La propiedad debe ser genuina. Debe comprender 
todos los derechos de libre disposición sin que (como 
ocurría en la Alemania Nacionalsocialista y hoy día en 
Noruega) sea una cáscara legal vacía. A estos derechos 
debe añadirse el derecho de legar la propieda d. 
La propiedad en una sociedad libre tiene una doble 
función. No sólo significa que la esfera individual de 
decisión y responsabilidad esté, como hemos aprendido 
como abogados, deslindada de la de otros individuos, sino 
asimismo que la propiedad protege l a esfera del individuo 
contra el gobierno y su constante tendencia a la omnipo-tencia. Es tanto un límite horizontal como vertical. Y es en 
esta doble función como debe entenderse la propiedad 
como condición indispensable para la libertad.  
Es curioso y tri ste ver cuán ciego es el socialista medio con 
respecto a las funciones económica, morales y sociológicas 
de la propiedad y un más esa filosofía social particular y el 
  Mises Hispano ● 45 
 que la propiedad debe estar arraigada. En esta tendencia 
de ignorar el significado de la propiedad. El socialismo ha 
hecho enormes progresos en nuestro tiempo. Trazas de 
esto pueden descubrirse incluso en discusiones modernas 
sobre los problemas de la empresa y la gestión, que a veces 
dan la impresión de que el dueño de la propiedad es el 
“hom bre olvidado” de nuestra época.  
 
El Papel de la Propiedad P rivada 
Las construcciones intelectuales del “socialismo de merca-do” son un buen ejemplo de cómo sobrevienen las falacias más groseras si olvidamos las funciones de la propiedad 
privada. Estas falac ias pueden ser refutadas a un nivel de 
análisis económico ordinario. Pero quiero sugerir que es el 
todo el clima social, la forma de vida y los hábitos de 
planificación para la vida lo que importa.  
Hay una ideología “izquierdista” definida, inspirada por u n 
excesivo racionalismo social, como opuesta a un “derechis -
mo”, conservador, respetuoso con ciertas cosas que no 
deben tocarse, pesarse o medirse pero que son de máxima 
importancia. El papel real de la propiedad no puede 
entenderse salvo que la veamos com o uno de los ejemplos 
más importantes de algo de mucho mayor significado.  
Ilustra el hecho de que la economía de mercado es una forma de orden económico que se relaciona con un con -
cepto de la vida y un patrón socio- moral que, a falta de un 
término apropia do en otro idioma podemos llamar 
“buergerliche” en el sentido lato de esta palabra alemana, que está completamente libre de las despectivas asociacio -
nes del adjetivo “burgués”.  
Esta fundación en la buergreliche de la economía de mer-
cado debe ser reconocida con franqueza. Aún más porque 
un siglo de propaganda marxista y romanticismo intelec-
tual ha sido asombrosa y alarmantemente exitoso en difundir una parodia de este concepto. De hecho, la econo -
mía de mercado sólo puede prosperar como parte de y 
rodeada por un orden social buergerliche.  
  Mises Hispano ● 46 
 Su lugar es una sociedad donde ciertas cosas elementales 
se respetan y pernean toda la vida de la comunidad: 
responsabilidad individual, respeto a ciertas normas indis -
cutibles, la honradez individual y un serio esfuerzo p or 
seguir adelante y desarrollar las propias facultades, independencia basada en la propiedad, planificación res -
ponsable de la vida propia y de su familia, ahorro, 
empresa, asumir riesgos bien calculados, sentido del 
trabajo, la relación correcta con la n aturaleza y la comuni -
dad, el sentido de la continuidad y la tradición, el coraje de afrontar las incertidumbres de la vida por uno mismo, el sentido del orden natural de las cosas.  
A quienes encuentran todo esto como despreciable y que 
huele a mentes estr echas y a “reacción” debe pedírseles 
seriamente que revelen su propia escala de valores y que 
nos digan que tipo de valores quieren para defenderse del 
comunismo sin tomar ideas de éste.  
Es otra manera de decir que la economía de mercado 
supone una socieda d que es lo opuesto a una “proletariza-
da”, lo opuesto a una sociedad de masas, con su falta de una estructura necesariamente jerárquica y su correspon -
diente sentido de desarraigo. Independencia, propiedad, reservas individuales, bases naturales de la vid a, ahorro, 
responsabilidad, planificación razonable de la vida, todo eso esta ausente de ese tipo de sociedad. Lo ha destruido al 
menos hasta el punto de que deja de dar carácter a la 
sociedad. Pero debemos darnos cuenta de ésas son preci -
samente las condi ciones para una sociedad libre duradera.  
Ha llegado el momento de ver claramente que esta es la 
división real entre filosofías sociales. Aquí se produce en 
definitiva la encrucijada y no puede eludirse el hecho de que los conceptos y patrones de vida que c olisionan entre 
sí en este campo son decisivos para el destino de la socie-
dad, y que son irreconciliables.  
Una vez que admitimos esto, debemos estar preparados 
para ver su significado en cada campo y realizar las con -
clusiones correspondientes. Es realmen te remarcable ver 
lo lejos que hemos llegado en el hábito de pensar en un 
  Mises Hispano ● 47 
 mundo esencialmente no buergerliche. Es un hecho que 
incluso los economistas han asumido, pues están entre los 
peores pecadores.  
Encantados ante la elegancia de un cierto tipo de aná lisis, 
qué a menudo discutimos sobre los problemas del ahorro y 
la inversión agregados, la hidráulica del flujo de ingresos, 
la atracción por los grandes planes de estabilización 
económica o seguridad social, las bellezas de la publicidad 
o los créditos a plazo, las ventajas de las finanzas públicas 
“funcionales”, el progreso de la gran empresa y todo lo demás, sin darnos cuenta de que, al hacerlo, damos pos 
supuesta una sociedad que en buena parte esta privada de 
esas condiciones buergerliche y de los hábi tos que he 
descrito.  
Es chocante pensar cómo muestras mentes se mueven en 
torno a una sociedad proletarizada, mecanizada y centrali -
zada. Se ha convertido en algo casi imposible razonar en 
términos que no sean ingresos y gastos, entradas y salidas, habiend o olvidado pensar en términos de propiedad. Por 
cierto que esa es la razón principal para mi desconfianza esencial e insuperable en la economía keynesiana y post -
keynesiana.  
De hecho es altamente significativo que la fama de Keynes venga de su trillada y c ínica cita de que “en el largo plazo, 
todos estaremos muertos”. Y es incluso más significativo que tantos economistas contemporáneos hayan encontra -
do este lema particularmente espiritual y progresista. Pero déjennos recordar que es sólo un eco del lema de Antiguo 
Régimen en el siglo 
XVIII : Apres nous le deluge. Y permí -
tannos preguntar por qué es tan importante. Porque revela decididamente la no buergerliche, el espíritu bohemio de esta tendencia económica y político -económica. Esta retra -
ta la nueva despr eocupación pura, la tendencia a vivir al 
día y a hacer el estilo bohemio el nuevo santo y seña para 
una generación más ilustrada.  
Tener deudas se convierte en una virtud positiva, ahorrar, en un pecado mortal. Vivir por encima de nuestros medios, 
como indi viduos y como naciones es la consecuencia lógi -
  Mises Hispano ● 48 
 ca. ¿Y esto que es sino Entbuergerlichung, desarraigo, pro -
letarización, nomadización? ¿Y no es esto precisamente lo 
más opuesto a nuestro concepto de civilización derivado 
de la civis, el Buerger?  
Ingeniársel as cada día, de un trabajo a otro, alardear de 
que “el dinero no importa”, todo esto es, de hecho, lo 
opuesto un concepto y plan de vida honrado, disciplinado 
y ordenado. Los ingresos de la gente que vive así pueden 
haber convertido en buergerliche, pero s u estilo de vida 
sigue siendo proletario.  
 
Un Concepto C reciente  
Está claro que en el espacio de un artículo es imposible 
estudiar el impacto de todo esto en todos los campos importantes. Me he ocupado de éste en relación con la 
propiedad privada. Es aún m ás inquietante ver cómo este 
concepto ha perneado más y más las políticas económicas 
y sociales de nuestro tiempo. Un buen ejemplo es el Mit -
bestimmungsrecht (codeterminación: el derecho de traba -
jadores y representantes de los sindicatos a participar en l a 
administración de empresas industriales y así asumir alguna funciones propias de la propiedad) en Alemania 
Occidental.  
Daré un ejemplo: el director de una gran central energética 
en Alemania me comentaba lo tonto que se sentía días a n-
tes cuando, en las n egociaciones salariales con los repre -
sentantes sindicales, tenía que tratar con las mismas pe r-
sonas que, al mismo tiempo, se sentaban junto a él en reuniones con los miembros del consejo de administración 
de las mismas centrales. Añadía que la estructura de las 
empresas en Alemania Occidental se acerca cada vez más a 
lo que Tito parece tener en mente. ¡Y esto ocurre en el 
mismo país que hoy está considerado el modelo de una restauración exitosa de la economía del libre mercado!  
Otro ejemplo de la gradual d isminución del significado de 
propiedad y de sus normas correspondientes, que puede 
observarse en muchos países es el debilitamiento de la 
  Mises Hispano ● 49 
 responsabilidad del deudor. Mediante procedimientos 
legales laxos en relación con la ejecución y la quiebra, se 
acaba la mayoría de las veces con la expropiación del 
acreedor (en nombre de la justicia social). No es muy nece-
sario recordar al respecto la expropiación de la desventu -
rada clase de propietarios de viviendas por el control de rentas y los efectos de la fisca lidad progresiva.  
Apliquemos ahora nuestras reflexiones a otro campo 
importante: el dinero. Reconozcamos que el respecto por 
el dinero como algo intangible es, como con la propiedad una parte esencial del orden social y de la mentalidad que 
son los prerreq uisitos de la economía de mercado.  
Para ejemplificar mi posición, voy a relatar dos historias 
tomadas de la historia financiera de Francia. A finales de 
1870, Gambetta, líder de la Resistencia Francesa después 
de la derrota del Segundo Imperio, abandona la  capital 
sitiada en globo dirigiéndose a Tours para crear un nuevo 
ejército republicano. En su desesperada necesidad de dinero, recordó que sus admirados predecesores de la 
Revolución habían financiado sus guerras imprimiendo 
asignados. Pidió a los represe ntantes del Banco de Francia 
imprimir unos pocos cientos de millones en billetes. Pero se encontró con un rechazo de plano e indignado. En ese 
tiempo, una demanda así era considerada tan monstruosa 
que Gambetta no insistió. El instigador jacobino y dictaor  
todopoderoso cedió ante la negativa terminante del representante del banco central, que no habría aceptado ni siquiera una emergencia nacional suprema como excusa 
para el delito de inflación.  
Unos pocos meses después, se produjo en París la revuelta 
socia lista conocida como La Comuna. Las reservas de oro y 
las planchas de billetes del Banco de Francia estuvieron a merced de los revolucionarios. Pero a pesar de su 
necesidad de dinero y sus pocos escrúpulos políticos, re -
sistieron a la tentación de poner sus  manos en ellas. En 
medio de una guerra civil, el banco central y su dinero les 
resultaban sacrosantos.  
  Mises Hispano ● 50 
 El sentido de estas dos historias lo entiende cualquiera. 
Sin embargo, sería violento preguntar qué ha pasado con 
el respeto al dinero en nuestros tiemp os, no sólo en 
Francia. Restaurar este respeto y la correspondiente dis -
ciplina en la política monetaria y del crédito es una de las principales condiciones para un éxito perdurable de todos 
nuestros esfuerzos por restaurar y mantener una economía 
libre y,  por consiguiente, una sociedad libre.  
 
 
   
 
    
 
    
 
 
 
  Mises Hispano ● 51 
  
4 
La Posición Peculiar y  
Única de la E conomía  
Ludwig von Mises* 
 
 
La Singularidad de la E conomía 
 
o que atribuye a la economía su posición peculiar y 
única en la órbita tanto del conocimiento pur o como 
de la utilización práctica del conocimiento es el 
hecho de que sus teorías concretas no están abiertas a cualquier verificación o falsación sobre la base de la expe -
riencia. Por supuesto, una medida sugerida por un razona -
miento económico sensato ge nera los efectos buscados y 
una medida sugerida por un razonamiento económico defectuoso no consigue producir los fines pretendidos. 
Pero esa experiencia sigue siendo siempre una experiencia 
histórica, es decir, la experiencia de fenómenos complejos. 
 
Como se ha apuntado, nunca puede probar o refutar 
ninguna teoría concreta. La aplicación de teorías económi -
cas espurias genera consecuencias no deseadas. Pero estos 
                                                             
* Ludwig von Mises es recono cido como el líder de la Escuela Austriaca de 
pensamiento económico, prodigioso autor de teorías económicas y un escritor 
prolífico. Los escritos y lecciones de Mises abarcan teoría económica, historia, epistemología, gobierno y filosofía política. Sus con tribuciones a la teoría 
económica incluyen importantes aclaraciones a la teoría cuantitativa del dinero, la teoría del ciclo económico, la integración de la teoría monetaria con la teoría económica general y la demostración de que el socialismo debe fracas ar porque 
no puede resolver el problema del cálculo económico. Mises fue el primer estudioso en reconocer que la economía es parte de una ciencia superior sobre la acción humana, ciencia a la que llamó “praxeología”. Este artículo es un fragmento de La Acc ión Humana  (1949), capítulo 37 "El Carácter No descriptivo 
de la Economía." Traducción de Mariano Bas Uribe.  L 
  Mises Hispano ● 52 
 efectos nunca tienen el indiscutible poder de convicción 
que proporcionan los hechos experimen tales en el campo 
de las ciencias naturales. La vara de medir definitiva de la 
corrección de una teoría económica es solamente la razón 
sin auxilio de la experiencia.  
El ominoso significado de este estado de cosas es que 
impide que una mente ingenua recono zca la realidad de 
las cosas de las que se ocupa la economía. “Real” es, a los 
ojos del hombre, todo lo que no puede alterar y cuya 
existencia debe ajustar sus acciones si quiere alcanzar sus fines. El conocimiento de la realidad es una experiencia 
triste.  Enseña los límites de la satisfacción de los deseos 
propios. Solo reticentemente se resigna un hombre a la 
idea de que hay cosas, como todo el complejo de relaciones 
causales entre acontecimiento, que no puede alterar el pensamiento ilusorio. Aún así, la experiencia sensorial 
habla un lenguaje fácilmente perceptible. No tiene sentido 
discutir sobre experimentos. No puede discutirse la rea -
lidad de hechos establecidos experimentalmente.  
Pero en el campo del conocimiento praxeológico, ni el éxito ni el fraca so hablan un lenguaje distintivo audible 
para todos. La experiencia derivada exclusivamente de los fenómenos complejos no impide escaparse a interpretacio -
nes basadas en pensamiento ilusorio. La ingenua propen -
sión del hombre a atribuir omnipotencia a sus pensamien -
tos, por muy confundidos y contradictorios que sean, nunca se falsa manifiestamente y sin ambigüedades por la experiencia. El economista nunca puede rebatir las rarezas 
y palabrería en economía de la forma en que un doctor r e-
bate al curandero y e l charlatán. La historia solo habla de 
aquella gente que sabe cómo interpretarla basándose en 
teorías correctas.  
 
Economía y Opinión P ública  
La significación de esta diferencia epistemológica fund a-
mental queda clara si nos damos cuenta de que la utiliza -
ción práctica de las enseñanzas de la economía presupone 
su aceptación por la opinión pública. En la economía de 
  Mises Hispano ● 53 
 mercado, la puesta en marcha de innovaciones tecnológi -
cas no requiere nada más que el conocimiento de su ra -
zonabilidad por uno o unos pocos esp íritus ilustrados. 
Ninguna estupidez ni torpeza por parte de las masas puede 
detener a los pioneros de las mejoras. Para ellos no hay 
necesidad de conseguir la aprobación previa de la gente 
inerte. Son libres de dedicarse a sus proyectos, incluso si 
todos los demás se ríen de ellos. Posteriormente, cuando 
los productos nuevos, mejores y más baratos aparezcan en 
el mercado, los burlones se pelearán por ellos. Por muy 
estúpido que sea un hombre, sabe cómo explicar la dife -
rencia entre un zapato más barato y o tro más caro y cómo 
apreciar la utilidad de los nuevos productos.  
Pero es distinto en el campo de la organización social y las políticas económicas. Aquí las mejores teorías son inútiles si no están respaldadas por la opinión pública. No pueden 
funcionar s i no son aceptadas por una mayoría del pueblo. 
Cualquiera que pueda ser el sistema de gobierno, no puede 
haber ninguna posibilidad de gobernar una nación de fo r-
ma duradera siguiendo doctrinas en contra de la opinión 
pública. Al final, prevalece la filosofí a de la mayoría. A lar-
go plazo no puede existir un sistema de gobierno 
impopular. La diferencia entre la democracia y el despotis -
mo no afecta al resultado final. Se refiere solo al método 
por el que se consigue el ajuste del sistema de gobierno a la ideol ogía que mantiene la opinión pública. Los autócratas 
impopulares solo pueden ser derrocados por levanta -
mientos revolucionarios, mientras que los gobernantes 
democráticos impopulares son expulsados pacíficamente 
en las siguientes elecciones.  
La supremacía de la opinión pública no determina solo el papel singular que ocupa la economía en el complejo de 
pensamiento y conocimiento. Determina todo el proceso 
de la historia humana.  
Las habituales discusiones respecto del papel que desem -
peña el individuo en la h istoria yerran el blanco. Todo lo 
que se piensa, hace y consigue es resultado de individuos. 
Las nuevas ideas e innovaciones son siempre un logro de 
hombres no comunes. Pero estos grandes hombres no 
  Mises Hispano ● 54 
 pueden tener éxito en ajustar las condiciones sociales a sus 
planes si no convencen a la opinión pública.  
El florecimiento de la sociedad humana depende de dos factores: el poder intelectual de hombres extraordinarios 
para concebir teorías sociales y económicas sensatas y la 
capacidad de éstos y otros hombres pa ra hacer estas 
ideologías comprensibles para la mayoría.  
 
  
 
   
 
   
  Mises Hispano ● 55 
  
5 
Lo que nos Enseña  
la Medicina S oviética  
Yuri  N. Maltsev* 
 
n 1918, la Unión Soviética se convirtió en el primer 
país en prometer una cobertura universal “de la 
cuna a la tumba” de la atención sanitaria, a conse -
guir mediante la completa socialización de la medicina. El “derecho a la salud” se convirtió en un “derecho constitu -
cional” de los ciudadanos soviéticos.  
Las ventajas proclamadas de este sistema eran que “redu -
ciría los costes ” y eliminaría el “derroche” que derivaba de 
la “innecesaria duplicación y paralelismo”, es decir, de la competencia.  
Esos objetivos son similares a los declarados por Mr. Obama y Ms. Pelosi, objetivos atractivos y humanos de co -
bertura universal y bajos c ostes. ¿Cómo no puede gustar?  
El sistema tuvo muchas décadas para funcionar, pero la 
extendida apatía y baja calidad del trabajo paralizó el siste -
ma de atención sanitaria.  
En lo más profundo del experimento socialista, las 
instituciones sanitarias en Rusi a estuvieron al menos cien 
años por debajo del nivel medio en 
EEUU . Además, sucie-
                                                             
* Yuri N. Maltsev es senior fellow del Mises Institute, trabajó como economista 
en el equipo de la reforma económica de Mijaíl Gorbachov antes de exiliarse en 
Estados Unidos. Es el editor de Requiem for Marx . Enseña economía en el Ca r-
thage College. Este Mises Daily fue originalmente publicado el 21 de agosto, 
2009. Traducido por Mariano Bas Uribe.  E 
  Mises Hispano ● 56 
 dad, olores, gatos vagando por los pasillo, personal médico 
borracho y ausencia de jabón y suministros de limpieza se 
añadían a la impresión general de desesperanza y frustra -
ción que paralizaban el sistema. De acuerdo con estimacio -
nes oficiales rusas, el 78% de las víctimas del SIDA  en 
Rusia contrajeron el virus en los hospitales públicos por jeringuillas sucias o sangre infectada con el 
VIH. 
La irresponsabilidad, expresada  en el popular dicho ruso 
que dice “Hacen como que nos pagan y hacemos como que trabajamos”, generó una vergonzosa calidad de servicio, 
una corrupción extendida y una extensa pérdida de vidas. Un amigo mío, un famoso neurocirujano en la Rusia act u-
al, recib ía un salario anual de 150 rublos (un tercio del 
salario medio de un conductor de autobús).  
Para recibir una mínima atención por parte de doctores y personal de enfermería, los pacientes tenían que pagar sobornos. Incluso fui testigo de un caso de un pacie nte que 
no pagó y murió tratando de llegar a un servicio al final de un largo pasillo tras una operación cerebral. La anestesia 
normalmente “no estaba disponible” para abortos o 
cirugías menores de oído, nariz, garganta y piel. Se usaba 
como medio de extor sión por parte de burócratas médicos 
sin escrúpulos.  
Para mejorar las estadísticas respecto de las cifras de gente 
que moría dentro del sistema, a los pacientes normalmen -
te se les echaba por la puerta antes de que expiraran. 
Siendo diputado del pueblo en la región de Moscú de 1987 
a 1989, recibí muchas quejas acerca de negligencias 
criminales, sobornos de los apparatchiks médicos, dotacio -
nes de ambulancias ebrias e intoxicaciones alimentarias en 
hospitales e instalaciones infantiles. Recuerdo el caso de 
una niña de 4 años de mi distrito que murió por una 
nefritis aguda en un hospital de Moscú. Murió porque un 
doctor decidió que mejor ahorrar el “precioso” papel de 
radiografías (importado por los soviéticos con divisas fue r-
tes) en lugar de confirmar su diag nóstico. Esa radiografía 
habría refutado su diagnóstico de dolor neuropático.  
  Mises Hispano ● 57 
 Por el contrario, el doctor trató a la joven con paños 
calientes, lo que le mató casi instantáneamente. No había 
recurso legal para los padres y abuelos de la niña. Por 
definició n, un sistema de un solo pagador no puede per -
mitir ese recurso. Los abuelos de la niña no pudieron 
soportar su pérdida y murieron ambos en seis meses. El 
doctor no recibió ninguna reconvención oficial.  
No es sorprendente que los funcionarios públicos y ca rgos 
del Partido Comunista, ya en 1921 (tres años después de la socialización de la medicina por Lenin), se dieran cuenta de que el sistema igualitario de atención sanitaria solo era 
bueno para sus intereses personales como proveedores, 
directores y racion adores, pero no como usuarios privados 
del sistema.  
Así que, como en todos los países con medicina 
socializada, se creó un doble sistema: uno para las “masas 
grises” y el otro, con un nivel de servicio completamente diferente, para los burócratas y sus ser vidores intelectua -
les. En la 
URSS  se daba a menudo el caso de que mientras 
trabajadores y campesinos morían en los hospitales públi -
cos, las medicinas y equipos que podían salvar sus vidas se 
encontraban sin usar en el sistema de la  nomenklatura . 
Al final  del experimento socialista, la tasa oficial de 
mortalidad infantil en Rusia era más de 2,5 veces mayor 
que en Estados Unidos y más de 5 veces que en Japón. La 
tasa de 24,5 muertes por cada 1.000 nacimientos vivos fue 
cuestionada recientemente por varios d iputados del parla -
mento ruso, que afirman que es 7 veces mayor que la de 
Estados Unidos. Esto haría que la tasa de mortalidad rusa 
fuera de 55, comparada con la tasa de EEUU  de 8,1 por 
cada 1.000 nacimientos vivos.  
Una vez dicho esto, debería dejar claro que Estados 
Unidos tiene una de las tasas más altas del mundo indus-
trializado solo porque cuenta todos los niños muertos, 
incluyendo los bebés prematuros, que es entre los que se 
produce la mayoría de los decesos.  
La mayoría de los países no cuentan las m uertes de niños 
prematuros. Algunos no cuentan ninguna muerte que se 
  Mises Hispano ● 58 
 produzca en las primeras 72 horas. Algunos países ni 
siquiera cuentan ninguna muerte en las primeras dos se-
manas de vida. En Cuba, que presume de una tasa de mor -
talidad infantil muy baj a, a los niños solo se les registra 
cuando tienen varios meses, dejando así fuera de las estadísticas oficiales todas las muertes infantiles que 
tienen lugar en los primeros meses de vida.  
En las regiones rurales de Karakalpakia, Sajá, Chechenia, 
Kalmukia e Ingusetia, la tasa de mortalidad infantil está 
cerca de 100 por cada 1.000 nacimientos, poniendo a estas 
regiones al mismo nivel que Angola, Chad y Bangladesh. 
Decenas de miles de niños mueren por gripe cada año y 
está aumentando la proporción de niños q ue mueren por 
neumonía y tuberculosis. El raquitismo, causado por falta de vitamina D y desconocido en el resto del mundo moder -
no, está matando a muchos jóvenes.  
El daño uterino está muy extendido, gracias a los 7,3 abortos que la mujer rusa sufre de medi a durante sus años 
fértiles. Teniendo en cuenta que muchas mujeres evitan 
completamente los abortos, la media de 7,3 significa que 
muchas mujeres sufren doce o más abortos a lo largo de su 
vida. 
Incluso hoy, de acuerdo con el Comité de Estadísticas del 
Estado, la esperanza de vida para los hombres rusos es de 
menos de 59 años (58 años y 11 meses), mientras que para las mujeres de Rusia es de 72 años. La cifra media es de 65  
años y tres meses.
1 En comparación, la vida media de los 
hombres en Estados Unidos e s de 73 años y para las 
mujeres de 79. En Estados Unidos, la esperanza de vida al 
nacer para la población total a llegado a un máximo 
histórico de 77,5 años, frente a los 49,2 años de hace solo 
un siglo. La esperanza de vi da al nacer es 12 años menor.2 
Después de 70 años de socialismo, el 57% de todos los 
hospitales rusos no tenía agua caliente corriente y el 36% 
de los hospitales ubicados en áreas rurales de Rusia no 
                                                             
 1 "Russian Life Expectancy on Downward Trend" ( St. P etersburg Times , 17 
de enero de 2003).  
 2 Informe del CRS al Congreso: "Life Expectancy in the United States." 
Actualizado el 16 de agosto de 2006, Laura B. Shrestha, Order Code RL32792.  
  Mises Hispano ● 59 
 tenía agua ni instalación sanitaria en absoluto. ¿No es 
asombroso que el gobierno socialis ta, al tiempo que 
desarrolla exploración espacial y armas sofisticadas, igno-
rara completamente las necesidades humanas básicas de 
sus ciudadanos?  
La pésima calidad de servicio no es simplemente 
característica de las “bárbaras” Rusia y otras naciones del 
este europeo: es un resultado directo del monopolio públi -
co sobre la atención sanitaria y puede producirse en cual -
quier país. En la “civilizada” Inglaterra, por ejemplo, la lista de espera para cirugía es de cerca de 800.000 pe r-
sonas en una población de 5 5 millones. El equipamiento 
de última generación no existe en la mayoría de los 
hospitales británicos. En Inglaterra, solo el 10% del gasto 
sanitario deriva de fuentes privadas. 
Los británicos fueron pioneros en el desarrollo de la 
tecnología de diálisis d e riñón y aun así el país tiene una de 
las tasas de diálisis más bajas del mundo. La Brookings I n-
stitution (que no es precisamente defensora de los merca -
dos libres) descubrió que cada año a 7.000 británicos que necesitan prótesis de cadera, entre 4.000 y 20.000 que 
necesitan una cirugía coronaria y entre 10.000 y 15000 
que necesitan quimioterapia contra el cáncer se les niega 
atención médica en Gran Bretaña.  
La discriminación por edad es particularmente evidente en 
todos los sistemas de atención sanitaria gestionados públicamente. En Rusia, a todos los pacientes con más de 60 años se les consideraba parásitos inútiles y a los que 
tienen más de 70 se les negaba incluso las formas elemen -
tales de atención sanitaria.  
En Canadá, la población se divide en tres g rupos de edad 
en relación con su acceso a la atención sanitaria: menores 
de 45 años, entre 45 y 65 y mayores de 65. No hace falta decir que el primer grupo, a los que podría llamarse 
“contribuyentes activos”, disfruta de trato prioritario.  
Los defensores d e la medicina socializada en Estados 
Unidos utilizan tácticas soviéticas de propaganda para 
alcanzar sus objetivos. Michael Moore es uno de los más 
  Mises Hispano ● 60 
 eminentes y eficaces propagandistas socialistas en Estados 
Unidos. En su película, Sicko, compara injusta y desfavo -
rablemente la sanidad para pacientes mayores en Estados 
Unidos con enfermedades complejas e incurables con la 
atención sanitaria en Francia y Canadá para mujeres 
jóvenes con partos rutinarios. Si hubiera hecho lo contra -
rio (es decir, comparar la a tención sanitaria a mujeres jó -
venes en Estados Unidos teniendo niños con pacientes 
mayores con enfermedades complejas e incurables en 
sistemas sanitarios socializados), la película habría sido la 
misma, excepto en que el sistema de atención san itaria de 
EEUU  parecería el ideal y Reino Unido, Canadá y Francia 
parecerían tercermundistas.  
Ahora en Estados Unidos nos están preparando para la 
discriminación en el trato a los viejos en lo que se refiere a 
la atención sanitaria. Ezekiel Emanuel es director del Departamento de Bioética Clínica en el Instituto Nacional 
de la Salud y uno de los autores del plan de reforma san i-
taria de Obama. Es también hermano de Rahm Emanuel, 
jefe de personal de la Casa Blanca de Obama. Foster Friess 
informa de que Ezekiel Emanuel h a escrito que los servi -
cios sanitarios no deberían estar garantizados para  
individuos a los que irreversiblemente se les impida 
ser o convertirse en ciudadanos participativos. Un 
ejemplo evidente es no garantizar los servicios 
sanit arios a pacientes con d emencia.
3 
Un artículo igualmente polémico, con Emanuel como coautor, apareció en la revista médica The Lancet en enero de 2009. Los autores escriben que  
al contrario que la asignación [de atención san i-
taria] por sexo o raza, la asignación por edad no es una discriminación injusta: toda persona vive dis -
tintas etapas de la vida en lugar de tener una sola 
edad. Aunque la gente de 25 años tenga prioridad 
sobre los que tienen 65, todos que hoy tienen 65 
                                                             
 3 Foster Friess, "Can You Believe Denying Health Care to People with  De-
mentia Is Being Considered?" (14 de Julio de 2009). Ver también Ezekiel J. 
Emanuel, "Where Civic Republicanism and Deliberative Democracy Meet" ( The 
Hastings Center Report , vol. 26, nº 6).  
  Mises Hispano ● 61 
 tuvieron antes 25. Tratar de  forma distinta a los 
mayores  de 65 años a causa de estereotipos falseda -
des sería discriminatorio; tratarlos de forma dife -
rente porque ya han tenido más años de vida no lo 
es.4 
La medicina socializada creará enormes burocracias públicas (similares nuestros distritos escolares unific ados), 
impondrá costosas órdenes a los empresario que destrui -
rán empleos para poder proporcionar la cobertura e 
impondrá controles de precios que llevarán inevitablemen -
te a escaseces y una baja calidad en el servicio. También 
llevará a un  racionamiento de la atención sanitaria no 
basado en precios (es decir, un racionamiento basado en 
consideraciones políticas, corrupción y nepotismo) por 
parte de los funcionarios públicos.  
El “ahorro” real en un sistema socializado de atención sa n-
itaria solo podría alca nzarse exprimiendo a proveedores y 
negando atención: no hay otra forma de ahorrar. Se utilizaron los mismos argumentos para defender el cultivo 
del algodón en el sur antes de la Guerra de Secesión. La 
esclavitud indudablemente “reducía los costes” de mano de obra, “eliminaba el derroche” de la negociación salarial 
y evitaba “duplicaciones y paralelismos innecesarios”.  
Al defender su solicitud de medicina socializada, los 
profesionales sanitarios de Estados Unidos son como 
ovejas reclamando un lobo: no entie nden que el alto coste 
de la atención sanitaria en Estados Unidos se basa parcial -
mente en el hecho de que los profesionales sanitarios de Estados Unidos tiene el mayor nivel de remuneraciones en 
el mundo. Otra fuente del alto coste de nuestro sistema 
sani tario son las regulaciones públicas existentes en el se c-
tor, regulaciones que impiden que la competencia rebaje los costes. Las normas existentes como los “certificados de 
necesidad”, licencias y otras restricciones a la disponibili-
dad de los servicios de  atención sanitaria impiden la 
competencia y, por tanto, generan precios más altos y 
menos servicios.  
                                                             
 4 Govind Persad, Alan Wertheimer y Ezekiel J. Emanuel, "Princip les for 
Allocation of Scarce Medical Interventions" ( The Lancet , vol. 373, número 9661).  
  Mises Hispano ● 62 
 Los sistemas médicos socializados no han servido para 
aumentar en ningún lugar la salud en general o los niveles 
de vida. En realidad, tanto el razonamien to analítico como 
la evidencia empírica apuntan a la conclusión opuesta. 
Pero el lúgubre fracaso de la medicina socializada en 
aumentar la salud y la longevidad de la gente no ha 
afectado a su atractivo para políticos, administradores y 
sus servidores inte lectuales en busca de un poder absoluto 
y un control total.  
La mayoría de los países esclavizados por el imperio 
soviético abandonaron un sistema de completa socializa -
ción mediante la privatización y la competencia en los seguros en el sistema sanitario. Otros, incluyendo muchas 
socialdemocracias europeas, tratan de privatizar el sistema 
de atención sanitaria a largo plazo y descentralizar el co n-
trol médico. La propiedad privada de hospitales y otras 
unidades se ve como un factor determinante crítico del 
nuevo sistema, más eficiente y humano.  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  Mises Hispano ● 63 
  
6 
Depresiones E conómicas:  
Su Causa y R emedio 
Murray Rothbard* 
 
ivimos en un mundo de eufemismos. A los 
enterradores se han convertido en “funerarios”, los 
agentes de prensa son ahora “consejeros de rel acio-
nes públicas” y los bedeles se han transformado en “super -
intendentes”. En todos los aspectos de la vida, los hechos 
desnudos se han cubierto con un neblinoso camuflaje.  
Esto no ha sido menos cierto en economía. En los viejos 
tiempos, solíamos sufrir casi periódicamente crisis econó -
micas, cuya repentina aparición se llamaba un “pánico” y al periodo persistente después de éste se llamaba “depre-sión”.  
La depresión más famosa en tiempos modernos, por 
supuesto, fue la que empezó con un típico pánico fina n-
ciero en 1929 y duró hasta la llegada de la Segunda Guerra 
Mundial. Después del desastre de 1929, economistas y 
políticos resolvieron que esto no debe ocurrir nunca de 
nuevo. La forma más sencilla de conseguir esto era 
simplemente definir las “depresione s” de forma que no 
pudieran existir. A partir de ese momento, Estados Unidos 
ya no iba a sufrir más depresiones. Pues cundo llegara la 
siguiente depresión aguda, en 1937 -38, los economistas 
                                                             
* Murray N. Rothbard (1926 -1995) fue decano de la Escuela Austriaca, fundador 
del libertarianismo moderno, chief academic officer del Mises Institute. 
Economista, hist oriador de la economía y filósofo político libertario. Este ensayo 
se publicó originalmente como un minilibro por parte de la Constitutional All i-
ance of Lansing, Michigan, en 1969. Traducción de Mariano Bas Uribe.  V 
  Mises Hispano ● 64 
 sencillamente rehusaron utilizar el temible nombre y 
proporcionaron una palabra nueva y que sonaba mucho 
más suave: “recesión”. A partir de ese momento, hemos 
pasado unas cuantas recesiones, pero ninguna depresión.  
Pero muy pronto la palabra “recesión” también se hizo 
muy dura para las delicadas sensibilidades del públic o 
estadounidense. Ahora parece que tuvimos nuestra última recesión en 1957 -58. Pues desde entonces, solo hemos 
tenido “descensos” o, mejor aún, “ralentizaciones” o “mo -
vimientos laterales”. Así que ánimo: a partir de ahora, las depresiones e incluso las re cesiones han sido prohibidas 
por medios semánticos de economistas; a partir de ahora, lo peor que nos pueden pasar son “ralentizaciones”. Así 
son las maravillas de la “nueva economía”.  
Durante 30 años, los economistas de nuestra nación han 
adoptado la opin ión del ciclo económico que sostenía el 
economista británico John Maynard Keynes, que creo la 
economía keynesiana o “nueva economía” en su libro, La teoría general del empleo, el interés y el dinero, publicado 
en 1936. Por debajo de sus diagramas, matemáti cas y jerga 
rudimentaria, la actitud de los keynesianos ante auges y 
declives es la misma simplicidad, incluso ingenuidad. Si 
hay inflación, entonces se supone que la causa es el “gasto 
excesivo” por parte del público, siendo el supuesto 
remedio para el go bierno, el autonombrado estabilizador y 
regulador de la economía de la nación, intervenir y obligara a la gente a gastar menos, “absorbiendo su exceso de poder adquisitivo” mediante un aumento en los 
impuestos. Si hay una recesión, por el contrario, la ha 
causado un gasto privado insuficiente y el remedio es 
ahora que el gobierno aumente su propio gasto, 
preferiblemente mediante déficits, aumentado así la 
corriente agregada de gasto de la nación.  
La idea de que el aumento en el gasto público o la moneda 
débil son “buenos para los negocios” y que los recortes 
presupuestarios y la moneda fuerte son “malos” afecta 
incluso a los periódicos y revistas más conservadores. 
Estas publicaciones también darán por sentado que es una 
tarea sagrada del gobierno federal di rigir el sistema 
  Mises Hispano ● 65 
 económico en el estrecho camino entre los abismos de la 
depresión por un lado y la inflación por otro, pues se 
supone que la economía del libre mercado siempre podría 
sucumbir a uno de estos males.  
Todas las escuelas actuales de economista s tienen la 
misma actitud. Apuntemos, por ejemplo, el punto de vista 
del Dr. Paul W. McCracken, el presidente entrante del 
Consejo de Asesores Económicos del presidente Nixon. En 
una entrevista en el New York Times poco después de 
asumir el cargo [24 de en ero de 1969], el Dr. McCracken 
afirmaba que uno de los principales problemas eco -
nómicos que afrontaba la nueva administración es “cómo puedes enfriar esta economía inflacionista sin al mismo 
tiempo disparar inaceptables niveles altos de desempleo. 
En otra s palabras, si lo único que queremos hacer es 
enfriar la inflación, podría hacerse. Pero nuestra tolerancia 
social ante el desempleo es estrecha”. Y repetía: “Creo que 
tenemos que sentir nuestro camino. Realmente no 
tenemos mucha experiencia en tratar de enfriar una 
economía de una forma rápida. Clavamos los frenos en 
1957, pero, por supuesto, tuvimos un aflojamiento 
sustancial en la economía”.  
Advirtamos la actitud fundamental del Dr. McCracken 
hacia la economía, notable solo en que es compartida por 
casi todos los economistas actuales. La economía se trata 
como un paciente tratable, pero siempre problemático y recalcitrante, con una continua tendencia a desviarse a hacia una mayor inflación o desempleo. La función del 
gobierno es ser el sabio y viejo direc tor y médico, siempre 
atento, siempre ajustando para mantener al paciente 
económico en buen estado. En cualquier caso, aquí se 
supone claramente que el paciente económico ha de ser el 
súbdito y el gobierno, como “medico”, el amo.  
No hace mucho tiempo que e ste tipo de actitud y política 
se llamaba “socialista”, pero vivimos en un mundo de 
eufemismos y ahora podemos utilizar etiquetas mucho menos duras, como “moderación” o libre empresa ilustra -
da”. Vivimos y aprendemos.  
  Mises Hispano ● 66 
 ¿Cuáles son entonces las causas de las depresiones 
periódicas? ¿Debemos ser siempre ignorantes de las cau -
sas de los auges y declives? ¿Es realmente cierto que los 
ciclos económicos están profundamente enraizados en la 
economía de libre mercado y que por tanto se necesita 
alguna forma de plani ficación económica dentro de algún 
tipo de límites estables? ¿Los auges y declives simple-
mente ocurren o alguna fase del ciclo deriva lógicamente 
de otra?  
La actitud actualmente de moda hacia el ciclo económico deriva en realidad de Karl Marx. Marx veía q ue antes de la 
Revolución Industrial, aproximadamente en el siglo XVIII, no había repetición regular de auges y depresiones. Habría 
habido repentinas crisis económicas cada vez que algún 
rey hiciera la guerra o confiscara la propiedad de su súbdito, pero n o había ningún indicio de los peculiares 
fenómenos modernos de cambios generales y bastante regulares en la fortuna de los negocios, de expansiones y 
contracciones. Como estos ciclos también aparecieron en 
escena aproximadamente al mismo tiempo que la indu s-
tria moderna, Marx concluía que los ciclos económicos eran una característica propia de la economía capitalista 
de mercado. Todas las distintas escuelas de pensamiento 
económico, independientemente de sus demás diferencias 
y las distintas causas que atri buyan al ciclo, están de 
acuerdo en este punto vital: que estos ciclos económicos se originan en algún sitio profundo de la economía de libre 
mercado. Hay que echar la culpa a la economía de merca-
do. Karl Marx creía que las depresiones periódicas 
empeorarí an cada vez más, hasta que las masas se vieran 
obligadas a rebelarse y destruir el sistema, mientras que 
los economistas modernos creen que el gobierno puede 
estabilizar con éxito las depresiones y el ciclo. Pero todas 
las partes están de acuerdo en que el  problema reside en el 
fondo en le economía de mercado y que si algo puede 
salvarla, debe ser alguna forma de intervención pública 
masiva.  
Sin embargo hay algunos problemas críticos en la 
suposición de que la economía de mercado sea la culpable. Pues la “t eoría económica general” nos enseña que oferta y 
  Mises Hispano ● 67 
 demanda siempre tienden a estar en equilibrio en el mer-
cado y por tanto los precios de los productos, así como de 
los factores que contribuyen a la producción siempre 
tienden hacia algún punto de equilibrio.  A pesar de que los 
cambios en los datos, que siempre tienen lugar, impiden 
que se alcance nunca el equilibrio, no hay nada en la teoría 
general del sistema de mercado que explique las fases 
regulares y recurrentes de auge y declive del ciclo 
económico. Lo s economistas modernos “resuelven” este 
problema sencillamente manteniendo su teoría general del precio y su teoría del ciclo económico en compartimentos separados y fuertemente aislados, sin que se encuentren 
ambas ni mucho menos se integren. Por desgraci a, los 
economistas han olvidado que solo hay una economía y 
por tanto solo una teoría económica integrada. Ni la vida 
económica no la estructura de la teoría pueden ni deben ser compartimentos herméticos: nuestro conocimiento de 
la economía o es un todo in tegrado o no es nada. Aun así, 
la mayoría de los economistas se contenta con aplicar 
teoría totalmente independientes y, de hecho, mutuamen -
te exclusivas para el análisis general de los precios y para 
los ciclos económicos. No pueden ser verdaderos científ i-
cos económicos mientras se contenten con seguir opera n-
do de esta manera primitiva.  
Pero hay problemas aún más graves con la postura 
actualmente de moda. Los economistas tampoco ven un problema particularmente crítico porque les se preocupa 
ajustar sus te orías del ciclo económico y general de 
precios: el peculiar análisis de la función empresarial en 
tiempos de crisis económica y depresión. En la economía de mercado, una de las funciones más vitales del hombre 
de negocios es ser un “emprendedor”, un hombre que 
invierte en métodos productivos, que compra equipamien -
to y contrata mano de obra para producir algo de lo que no 
está seguro de obtener ningún beneficio. En resumen, la función empresarial es la función de pronosticar el futuro 
incierto. Antes de rea lizar ninguna inversión o crear una 
línea de producción, el empresario o “emprendedor” debe 
estimar los costes presentes y futuros y los ingresos 
futuros y por tanto estimar si obtendrá beneficios de la inversión y cuáles serán. Si pronostica bien y signif icativa -
  Mises Hispano ● 68 
 mente mejor que sus competidores en los negocios, 
obtendrá beneficios de su inversión. Cuando mejor sea su 
pronóstico, mayores beneficios obtendrá. Si, por otro lado, 
es un mal pronosticador y sobrestima la demanda de su 
producto, sufrirá pérdidas y se verá muy pronto fuera del 
negocio.  
Por tanto, la economía de mercado es una economía de 
pérdidas y ganancias, en la que la sagacidad y capacidad 
de los empresarios se ve dirigida por las pérdidas y 
ganancias que obtienen. Además, la economía de mercad o 
contiene un mecanismo interno, una especie de selección 
natural, que asegura la supervivencia y el florecimiento del 
pronosticador superior y la erradicación de los inferiores. 
Pues cuantos más beneficios obtengan los mejores 
pronosticadores, mayores se harán sus responsabilidades 
empresariales y más tendrán disponible para invertir en el 
sistema productivo. Por otro lado, unos pocos años con 
pérdidas llevarán a los malos pronosticadores completa -
mente fuera del negocio y les incluirán en las filas de los  
empleados asalariados.  
Así que si la economía de mercado tiene incluido un 
mecanismo de selección natural de buenos empresarios, 
esto significa que, en general, esperaríamos que no 
muchas empresas tengan pérdidas. Y de hecho si miramos 
a nuestro alrededor  en la economía de un día o año medio, 
encontraremos que las pérdidas no están muy extendidas. Pero, en ese caso, lo raro que necesita explicación es esto: ¿Cómo es que, periódicamente, en tiempos previos a las 
recesiones, especialmente en las agudas, los negocios 
experimentan repentinamente un grupo masivo de graves 
pérdidas? ¿Llega un momento en el que las empresas 
empresarios antes muy astutos en su habilidad para 
conseguir ganancias y evitar pérdidas, repentina y lamen -
tablemente se encuentran, casi tod os, sufriendo pérdidas 
graves e incalculables? ¿Cómo es eso? He aquí un hecho 
trascendental que cualquier teoría de las depresiones debe 
explicar. No bast a una explicación como el “sub -consumo” 
(una caída en el gasto total en consumo), por una razón, 
porqu e lo que tiene que explicarse es por qué los empresa -
rios, capaces de pronosticar todo tipo previo de cambios y 
  Mises Hispano ● 69 
 evoluciones económicas, resultan ser total y catastrófi -
camente incapaces de prever esta supuesta caída en la 
demanda de consumo. ¿Por qué este repentino fracaso en 
la capacidad de pronosticar?  
Una teoría adecuada de las depresiones debe por tanto 
explicar la tendencia de la economía a moverse a través de 
sucesivos auges y declives, sin mostrar ninguna señal de 
aproximación que se mueva lentamente o progrese 
silenciosamente a una situación de equilibrio. En partic u-
lar, una teoría de la depresión debe explicar el mastodón -
tico grupo de errores que aparece veloz y repentinamente 
en un momento de crisis económica y se mantiene durante 
el periodo de la  depresión hasta la recuperación. Y hay un 
tercer hecho universal que debe explicar una teoría del ciclo. Invariablemente, los auges y declives son mucho más intensos en los “sectores de bienes de capital” (los sectores 
que fabrican máquinas y equipos, los  que producen 
materias primas industriales o construyen plantas 
industriales) que en los sectores que fabrican bienes de 
consumo. He aquí otro hecho de la vida del ciclo 
económico que debe explicarse (y evidentemente no puede 
explicarse por las teorías de la depresión como la popular 
doctrina del infraconsumo: que los consumidores no están 
gastando lo suficiente en bienes de consumo. Pues si el 
gasto insuficiente es el culpable, entonces ¿cómo es que las ventas al detalle son las últimas en caer y las que m enos lo 
hacen en una depresión y a las que realmente golpea la 
depresión es a esos sectores como la máquina herra -
mienta, los equipamientos de capital, la construcción y las 
materias primas? Inversamente, son estos sectores los que realmente despegan en la s fases de auge inflacionista del 
ciclo económico y no los negocios que atienden al consumidor. Así que una teoría adecuada del ciclo econó -
mico debe asimismo explicar la mucha mayor intensidad de los auges y declives en los sectores de bienes que no son de consumo o “bienes de producción”.  
Por suerte, sí existe una teoría correcta de la depresión y 
del ciclo económico, a pesar de que sea universalmente 
olvidada en la economía actual. También tiene una larga tradición en el pensamiento económico. Esta teorí a 
  Mises Hispano ● 70 
 empezó con el filósofo y economista escocés del siglo XVIII , 
David Hume y con el eminente economista clásico inglés 
del siglo XIX, David Ricardo. Esencialmente, estos teóricos 
veían que se había desarrollado otra institución crucial a 
mediados del siglo XVIII , junto con el sistema industrial. 
Era la institución de la banca, con su capacidad de 
expandir el crédito y la oferta monetaria (primero, en la 
forma de papel moneda, o billetes de banco, y luego en 
forma de depósitos a la vista, o cuentas corrientes , que son 
redimibles instantáneamente en efectivo en los bancos). 
Eran las operaciones de estos bancos comerciales las que, 
creían estos economistas, tenían la clave de los misteriosos 
ciclos recurrentes de expansión y contracción, de auge y 
declive, que h abían desconcertado a los observadores 
desde mediados del siglo XVIII . 
El análisis ricardiano era algo así: Las monedas naturales que aparecen como tales en el mundo del libre mercado 
son materiales útiles, generalmente oro y plata. Si el 
dinero se limitar a sencillamente a estos materiales, la 
economía funcionaría en su total como lo hace en los 
mercados concretos: un ajuste suave de oferta y demanda 
y por tanto sin ciclos de auge y declive. Pero la inyección 
de crédito bancario añade otro elemento crucial y pertur -
bador. Pues los bancos expanden el crédito y por tanto el 
dinero bancario en forma de billetes o depósitos que son teóricamente redimibles a la vista en oro, pero en la 
práctica está claro que no. Por ejemplo, si un banco tiene 
1.000 onzas de oro en sus arcas y emite recibos de 
depósito redimibles inmediatamente por 2.500 onzas de oro, entonces está claro que ha emitido 1.500 onzas más de 
las que puede redimir. Pero mientras no haya una 
“corrida” concertada en el banco a reclamar esos recibos, 
sus recibos de depósito en el mercado funcionan como 
equivalentes al oro y por tanto el banco ha sido capaz de expandir la oferta monetaria del país en 1.500 onzas de 
oro. 
Así que los bancos empiezan a expandir alegremente el 
crédito, pues cuanto más lo expand an, mayores serán sus 
beneficios. Esto genera la expansión de la oferta monetaria 
dentro de un país, digamos Inglaterra. Al aumentar la 
  Mises Hispano ● 71 
 oferta de papel moneda y dinero bancario, aumentan las 
rentas y gastos monetarios de los ingleses y el aumento del 
diner o empuja al alza los precios de los bienes ingleses. El 
resultado es inflación y un auge dentro del país. Pero este 
auge inflacionista, mientras sigue su alegre camino, 
muestra las semillas de su propia desaparición. Pues al 
aumentar la oferta y las rentas  monetarias los ingleses 
proceden a comprar más bienes del exterior. Además, al aumentar sus precios, los bienes ingleses empiezan a 
perder su competitividad respecto de los productos de 
otros países sin inflación o con inflación en menor grado. Los ingles es empiezan a comprar menos en el interior y 
más en el exterior, mientras que los extranjeros compran menos en Inglaterra y más en su nación; el resultado es un 
déficit en la balanza inglesa de pagos, con las exportacio -
nes inglesas cayendo abruptamente po r debajo de las 
importaciones. Pero su las importaciones exceden a las 
exportaciones, esto significa que el dinero debe fluir de 
Inglaterra a otros países. ¿Y qué dinero será? Sin duda, no 
billetes o depósitos bancarios ingleses, pues a franceses, 
alemanes  o italianos les interesa poco o nada mantener sus 
fondos guardados en bancos ingleses. Así que estos extranjeros tomarán sus billetes y depósitos bancarios y los presentarán a los bancos ingleses para redimirlos en 
oro, así que el oro será el tipo de dine ro que tenderá a fluir 
persistentemente fuera del país al seguir adelante la 
inflación inglesa. Pero esto significa que el dinero crediti-
cio bancario inglés estará cada vez más acumulado sobre 
una base de oro en disminución en las arcas bancarias 
inglesas . Al proseguir el auge, nuestro hipotético banco 
expandiría sus recibos de depósito de digamos 2.500 onzas a 4.000 onzas, mientras que su base en oro disminuye ha s-
ta, digamos, 800 onzas. Al intensificarse e ste proceso, los 
bancos acabarán asustándose. Pues  los bancos, después de 
todo, están obligados a redimir sus pasivos en efectivo y su 
efectivo esta saliendo rápidamente mientras se acumulan 
sus pasivos. Así que los bancos acabarán perdiendo los 
nervios, deteniendo su expansión crediticia y, para salvarse , contraerán los préstamos bancarios existentes. A 
menudo esta retirada se precipita con corridas bancaria de 
bancarrota disparadas por el público, que se ha ido 
poniendo también cada vez más nervioso acerca de las 
  Mises Hispano ● 72 
 condición cada vez más inestable de los b ancos de la na -
ción.  
La contracción bancaria invierte el cuadro económico: la 
contracción y el declive siguen al auge. Los bancos pasan a 
la defensiva y las empresas sufren al aumentar la presión 
para la liquidación de deudas y la contracción. La caída en 
la oferta de dinero bancario, lleva a su vez a una caída ge n-
eral en los precios ingleses. Al caer la oferta monetarias y 
las rentas y desmoronarse los precios ingleses, los bienes 
ingleses se hacen relativamente más atractivos en términos de productos extr anjeros y la balanza de pagos se 
invierte, con las exportaciones superando a las importacio -
nes. Al fluir oro al país y como el dinero bancario se 
contrae en lo alto de una base de oro en expansión, la 
condición de los bancos se hace mucho más sólida.  
Por tanto éste es el significado de la fase de depresión en el 
ciclo económico. Advirtamos que es una fase que se pr o-
duce, y se produce inevitablemente, por el precedente auge expansionista. Es la inflación precedente la que hace 
necesaria la fase de depresión . Por ejemplo, podemos ver 
que la depresión en el proceso por el que se ajusta la 
economía de mercado, elimina excesos y distorsiones de 
previo auge inflacionista y restablece una condición econó -
mica sólida. La depresión es la desagradable pero necesa -
ria reacción a las distorsiones y excesos del auge a nterior.  
¿Por qué empieza entonces el siguiente ciclo? ¿Por qué tienden a ser recurrentes y continuos los ciclos económi -
cos? Porque cuando los bancos se han recuperado lo 
suficiente y están en mejores condi ciones, están entonces 
en una posición confiada como para seguir su camino na t-
ural de la expansión del crédito bancario y el siguiente 
auge se abre camino, llevando las semillas del próximo de -
clive inevitable.  
Pero si la banca es la causa del ciclo económ ico, ¿no son 
los bancos también parte de la economía privada de me r-
cado y no podemos por tanto decir que el libre mercado es 
todavía el culpable, aunque solo sea el segmento bancario 
de ese libre mercado? La respuesta es no, pues los bancos, 
  Mises Hispano ● 73 
 en primer luga r, nunca serían capaces de expandir el 
crédito concertadamente si no fuera por la intervención y 
estímulo del gobierno. Pues si los bancos fueran verdader -
amente competitivos, cualquier expansión del crédito por 
parte de un banco acumularía rápidamente las  deudas de 
ese banco en sus competidores y éstos reclamarían inmediatamente al banco en expansión la redención en 
efectivo. En resumen, los rivales de un banco reclamará la 
redención en oro o efectivo de la misma forma que harían 
los extranjeros, excepto q ue el proceso sería mucho más 
rápido y cortaría de raíz cualquier inflación incipiente a n-
tes de que empezara. Los bancos solo pueden expandirse 
cómodamente al unísono cuando existe un banco central, 
esencialmente un banco público, que disfrute de un 
monopo lio de los negocios públicos y de una posición 
privilegiada impuesta por el gobierno sobre todo el 
sistema bancario. Solo cuando se estableció la banca 
centralizada los bancos fueron capaces de expandirse en 
cualquier momento y el conocido ciclo económico se puso 
en marcha en el mundo moderno.  
El banco central adquiere su control sobre el sistema bancario mediante medidas gubernamentales como: Hacer 
que sus pasivos sean dinero de curso legal para todas las 
deudas y pendientes en impuestos; concediendo al ba nco 
central el monopolio en la emisión de billetes bancarios, 
frente a los depósitos (en Inglaterra, el Banco de Inglate-rra, el banco central establecido por el gobierno, tenía un 
monopolio legal de los billetes bancarios en el área de 
Londres) o a través  de la obligación directa a los bancos a 
usar el banco central como su cliente para mantener sus 
reservas de efectivo (como en Estados Unidos y su Reserva 
Federal). No es que los bancos se quejaran de esta 
intervención, pues es el establecimiento de la ban ca 
centralizada lo que hace posible la expansión del crédito bancario a largo plazo, ya que la expansión de los billetes del banco central proporciona reservas adicionales de 
efectivo a todo el sistema bancario y permite a todos los 
bancos comerciales expa ndir juntos su crédito. La banca 
centralizada funciona como un acogedor cártel bancario obligatorio para expandir los pasivos de los bancos y los bancos son ahora capaces de expandirse sobre una mayor 
  Mises Hispano ● 74 
 base de efectivo en forma de billetes del banco central , 
además del oro.  
Así que ahora vemos por fin que el ciclo económico no se 
produce por ningún misterioso defecto de la economía de 
mercado, sino más bien lo contrario: por una intervención 
sistemática del gobierno en el proceso de mercado. La 
intervención pública produce expansión bancaria e infla -
ción y, cuando se acaba la inflación, entra en juego el sub -
siguiente ajuste de la depresión.  
La teoría ricardiana del ciclo económico entendía lo 
esencial de una teoría correcta del ciclo: la naturaleza 
recurrent e de las fases del ciclo, la depresión como ajuste 
de la intervención en el mercado en lugar de por la 
economía de libre mercado. Pero había aún sin explicar 
dos problemas: ¿Por qué el repentino grupo  de errores 
empresariales, el repentino fracaso de la f unción empren-
dedora y por qué las mucho más grandes fluctuaciones en 
los sectores de los bienes de producción que en los de los bienes de consumo? La teoría ricardiana solo explicaba 
movimientos en el nivel de precios, en los negocios en 
general; no hubo pistas de la explicación de las enorme -
mente distintas reacciones en los sectores de bienes de capital y de consumo.  
La teoría correcta y completamente desarrollada del ciclo 
económico fue finalmente descubierta y expuesta por el 
economista austriaco  Ludwi g von Mises  cuando era 
profesor en la Universidad de Viena. Mises desarrollo los indicios de su solución al problema esencial del ciclo 
económico en su monumental Teoría del dinero y del 
crédito, publicada en 1912 y aún, casi 60 años después, el 
mejor libr o sobre teoría del dinero y la banca. Mises 
desarrolló su teoría del ciclo durante la década de 1920 y llegó al mundo angloparlante a través del principal segui -
dor de Mises, Friedrich A. von Hayek, que llegó de Viena a 
enseñar en la London School of Economics a principios de 
la década de 1930 y publicó, en alemán e inglés, dos libros que aplicaban y desarrollaban la teoría del ciclo de Mises: 
Teoría monetaria y ciclo económico y Precios y produc -
ción. Como Mises y Hayek eran austriacos y también c omo 
  Mises Hispano ● 75 
 seguí an la tradición de los grandes economistas austriacos 
del siglo XIX, esta teoría se ha c onocido en la literatura 
como la teoría “austriaca” (o de la “sobreinversión moneta-
ria”) del ciclo económico.  
A partir de los ricardianos, de la teoría general “austri aca” 
y de su propio genio creativo, Mises desarrolló la siguiente 
teoría del ciclo económico:  
Sin la expansión bancaria del crédito, la oferta y la 
demanda tienden a equilibrarse a través del sistema de 
precios libres y no pueden producirse auges y declive s 
acumulados. Pero luego el gobierno estimula la expansión 
del crédito bancario a través de su banco central expan -
diendo los pasivos bancarios y por tanto las reservas de 
efectivo de todos los bancos comerciales de la nación. Los 
bancos proceden luego a expandir el crédito y por ta nto la 
oferta monetaria de la nación en forma de cuentas corrie n-
tes. Como vieron los ricardianos, esta expansión del dinero 
bancario lleva al alza los precios de los bienes y por tanto causa inflación. Pero Mises demostró que hac e algo más, y 
es algo incluso más siniestro. La expansión del crédito bancario, al generar nuevos fondos prestados en el mundo 
de los negocios, rebaja artificialmente el tipo de interés en 
la economía por debajo de su nivel del libre mercado.  
En el mercado  libre no intervenido, el tipo de interés se 
determina puramente por las “preferencias temporales” de 
todos los individuos que constituyen la economía de me r-
cado. Pues la esencia de un préstamo es que un “bien 
presente” (dinero que puede usarse en el prese nte) se i n-
ter-cambia por un “bien futuro” (un pagaré que solo pueda 
usarse en algún momento futuro). Como la gente siempre 
prefiere dinero ahora a la perspectiva de tener la misma 
cantidad en el futuro, el bien presente siempre tiene una prima en el mercad o respecto del futuro. Esta prima es el 
tipo de interés y su nivel variará de acuerdo con el grado en que la gente prefiera lo presente a lo futuro, es decir, el 
nivel de sus preferencias temporales.  
Las preferencias temporales de la gente también de-termi nan el grado en que la gente ahorrará e invertirá, 
  Mises Hispano ● 76 
 comparado con cuánto consumirá. Si las preferencias 
temporales de la gente deberían caer, es decir si cae su 
grado de preferencia por el presente sobre el futuro, 
entonces la gente tenderá ahora a consumir  menos y a 
ahorrar e invertir más; al mismo tiempo, y por la misma 
razón, también caerá el tipo de interés, el tipo de 
descuento temporal. El crecimiento económico se produce 
en buena parte como resultado de las menores tasas de 
preferencia temporal, lo qu e lleva a un aumento en la 
proporción de ahorro e inversión respecto del consumo y asimismo a una caída en el tipo de interés.  
¿Pero qué pasa cuando el cae el tipo de interés, no por menores preferencias temporales y más ahorro, sino por la 
interferencia p ública que promueve la expansión del 
crédito bancario? En otras palabras, si el tipo de interés 
cae artificialmente debido a la intervención en lugar de 
naturalmente, como resultado de cambios en las valora -
ciones y preferencias del público consumidor.  
Lo que pasa es que hay problemas. Pues los hombres de 
negocios, al ver caer el tipo de interés, reaccionan como 
siempre harían y deberían hacer ante un cambio así en las 
señales del mercado: invierten más en bienes de capital y 
producción. Las inversiones, pa rticularmente en proyectos 
largos y que consumen tiempo, que antes no parecían rentables ahora sí lo parecen a causa de la caída en las 
cargas de intereses. En resumen, los hombres de negocios 
reaccionan como lo harían si hubieran aumentado realmente los a horros: expanden su inversión en equipa -
miento duradero, en bienes de capital, en materias primas industriales, en construcción, en comparación con su 
producción directa de bienes de consumo.  
En resumen, los negocios toman prestado alegremente el 
recién ex pandido dinero bancario que les llega a tipos más 
baratos, utilizan l dinero para invertir en bienes de capital 
y este dinero acaba usándose en renta inmobiliarias más 
altas y salarios más elevados para trabajadores en los sectores de bienes de capital. El  incremento en la demanda 
empresarial empuja al alza los costes laborales, pero las 
empresas piensan que pueden pagarlos porque se han 
  Mises Hispano ● 77 
 visto engañadas por la intervención de gobierno y bancos 
en el mercado de los préstamos y su intromisión decisiva -
mente i mportante en la señal del tipo de interés del mer-
cado.  
El problema se produce tan pronto como trabajadores y terratenientes (en buena parte los primeros, ya que la 
mayoría de los ingresos empresariales se utilizan en los 
salarios) empiezan a gastar el nuev o dinero bancario que 
han recibido en forma de salarios más elevados. Como las preferencias temporales del público en realidad no han disminuido, la gente no quiere ahorrar más de lo que 
tiene. Así que los trabajadores se dedican a consumir la 
mayoría de s u nueva renta, en pocas palabras, para 
restablecer las antiguas proporciones de consumo/ahorro. Esto significa que redirigen el gasto de nuevo a sectores de bienes de consumo y no ahorran e invierten lo bastante 
como para comprar las máquinas recién fabric adas, 
equipamientos de capital, materias primas industriales, 
etc. Todo esto se revela como una repentina depresión 
aguda y continua en los sectores e los bienes de 
producción. Una vez los consumidores restablecen sus 
proporciones deseadas de consumo/inver sión, se revela 
así que los negocios han invertido demasiado en bienes de capital e infrainvertido en bienes de consumo. Las 
empresas han sido seducidas por la intromisión guberna -
mental y la rebaja artificial del tipo de interés y actuaron como si hubiera  disponibles más ahorro para invertir de 
los que había realmente. Tan pronto como el nuevo dinero 
bancario se filtró a través del sistema y los consumidores 
restablecieron sus antiguas proporciones, quedó claro que no había suficientes ahorros como para comprar todos los 
bienes de producción y que las empresas habían invertido 
mal los limitados ahorros disponibles. Las empresas 
habían sobreinvertido en bienes de capital e infrainvertido 
en productos de consumo.  
Así que el auge inflacionista lleva a distorsi ones en el 
sistema de precios y producción. Los precios de la mano de 
obra y las materias primas en los sectores de bienes de 
capital han aumentado durante el auge demasiado como para ser rentables una vez que los consumidores hayan 
  Mises Hispano ● 78 
 reafirmado sus antiguas  preferencias de consumo/inver -
sión. La “depresión” se ve entonces como la fase necesaria 
y saludable por la que la economía de mercado se exfolia y 
liquida las inversiones insensatas y antieconómicas del 
auge y restablece aquellas proporciones entre consu mo e 
inversión que son las realmente deseadas por los consumi -
dores. La depresión es el proceso doloroso, pero necesario 
por el que el libre mercado exfolia los excesos y errores del 
auge y restablece a la economía de mercado en su función 
de servicio efic iente a la masa de consumidores. Como los 
precios de los factores de producción se han elevado 
demasiado en el auge, esto significa que deben dejarse caer 
los precios de la mano de obra y los bienes en estos 
sectores de bienes de capital hasta que se recob ren las re -
laciones apropiadas del mercado.  
Como los trabajadores reciben el dinero aumentado en 
forma de salarios más altos bastante rápidamente, ¿cómo 
es que los auges pueden durar años sin que se revelen sus 
inversiones insensatas, se hagan evidentes su s errores 
debidos a la intromisión en el mercado con señales de 
mercado y empiece a funcionar el proceso de ajuste de la 
depresión? La respuesta es que los auges serían de muy 
corta duración si la expansión del crédito bancario y 
consiguiente impulso a la baja de tipo de interés por 
debajo del nivel del libre mercado fueran cosa de un solo golpe. Pero ocurre que la expansión del crédito no es un solo golpe: procede una y otra vez, no dando nunca a los 
consumidores la posibilidad de restablecer sus propor -
ciones preferidas en consumo y ahorro, no permitiendo 
nunca que el aumento en los costes en los sectores de 
bienes de capital se ajusten al aumento inflacionista en los 
precios. Igual que al dopar repetidamente a un caballo, el 
auge mantiene su dirección dir ecto a su inevitable 
merecido mediante dosis repetidas del estimulante del crédito bancario. Solo cuando la expansión del crédito bancario deba finalmente acabar, ya sea porque los bancos 
se encuentren en una situación comprometida o porque la 
gente empiez a a hartarse de la inflación continua, el 
castigo finalmente atrapa al auge. Tan pronto como se detiene la expansión del crédito, deben afrontarse las consecuencias y los inevitables reajustes liquidar las sobre -
  Mises Hispano ● 79 
 inversiones insensatas del auge, con la reaf irmación de un 
mayor énfasis proporcionado en la producción de bienes 
de consumo.  
Así que la teoría misesiana del ciclo económico explica 
todos nuestros problemas: la naturaleza repetida y recu -
rrente del ciclo, el grupo masivo de errores empresariales, 
la mucha mayor intensidad del auge y declive en los 
sectores de bienes de producción.  
Luego Mises centra la culpa del ciclo en la expansión 
inflacionista del crédito bancario propulsada por la inter -
vención del gobierno y su banco central. ¿Qué dice Mises 
que debería hacerse, digamos por el gobierno, una vez 
llega la depresión? ¿Cuál es el papel del gobierno en el 
remedio de la depresión? En primer lugar, el gobierno 
debe dejar de hinchar tan pronto como sea posible. Es 
verdad que esta disposición, inevitablemente, lleva al auge 
inflacionista repentinamente a su fin y hace empezar la i n-
evitable recesión o depresión. Pero cuanto más espere a esto el gobierno, peores tendrán que ser los reajustes 
necesarios. Cuanto antes se supere el reajuste de la 
depresión, mejor. Esto también significa que el gobierno 
nunca debe tratar de sostener situaciones de negocio 
insensatas: nunca debe rescatar o prestar dinero a 
empresas con problemas. Hacer esto sencillamente pro -
longará la agonía y convertirá una fase de depresión ag uda 
y rápida en una enfermedad persistente y crónica. El 
gobierno nunca debe tratar de sostener salarios o precios de bienes de producción: hacerlo causará una depresión 
indefinida y prolongada y un desempleo masivo en los 
sectores esenciales de bienes de capital. El gobierno no 
debe tratar de volver a inflar para salir de la depresión. 
Pues aunque esta reinflación tenga éxito, solo generará 
más problemas más adelante. El gobierno no debe hacer 
nada por estimular el consumo y no debe aumentar sus propios ga stos, pues esto aumentará aún más la relación 
social consumo/inversión. De hecho, recortar el presu -
puesto del gobierno aumentará la relación. Lo que la 
economía necesita no es más gasto en consumo, sino más 
ahorro, para validar algunas de las inversiones excesivas del auge.  
  Mises Hispano ● 80 
 Así que lo que debería hacer el gobierno, según el análisis 
misesiano de la depresión, es absolutamente nada. De-
bería, desde el punto de vista de la salud económica y de 
acabar con la depresión lo antes posible, mantener una 
política e stricta de laissez faire, de manos afuera. Todo lo 
que hace retrasará y obstaculizará el proceso de ajuste del mercado; cuanto menos haga, más rápidamente hará su 
trabajo el proceso de ajuste del mercado y se producirá 
una sólida recuperación económica.  
La receta misesiana es por tanto exactamente la contraria 
de la keynesiana: El gobierno ha de apartar sus manos de 
la economía y limitarse a parar su propia inflación y recor-
tar su propio presupuesto.  
Hoy se ha olvidado completamente, incluso entre los eco-
nomistas, que la explicación y análisis misesianos de la 
depresión ganaron mucho impulso precisamente durante 
la Gran Depresión de la década de 1930, la misma de-presión que siempre se ha expuesto a los defensores de la economía de libre mercado como el ma yor fracaso catas -
trófico del capitalismo del laissez faire. No fue eso. 1929 se hizo inevitable por la enorme expansión del crédito a lo 
largo del mundo occidental durante la década de 1920: 
una política adoptada deliberadamente por los gobiernos 
occident ales y principalmente por el Sistema de la Reserva 
Federal en Estados Unidos. Fue posible por el fracaso del 
mundo occidental en volver a un genuino patrón oro tras 
la Primera Guerra Mundial y permitir así más espacio a políticas inflacionista del gobierno. Todo el mundo piensa 
ahora en el presidente Coolidge como un creyente en el 
laissez faire y en una economía de mercado no intervenida: 
no lo era y, trágicamente, menos aún en el campo de 
dinero y el crédito. Por desgracia, los pecados y errores de 
la int ervención de Coolidge se pusieron en el debe de una 
inexistente economía de libre mercado.  
Si Coolidge hizo inevitable 1929, fue el presidente Hoover 
el que prolongó y profundizó la depresión, transformán -
dola de una depresión típicamente aguda pero de ráp ida 
desaparición en una enfermedad persistente y casi fatal, 
una enfermedad “curada” solo por el holocausto de la 
  Mises Hispano ● 81 
 Segunda Guerra Mundial. Hoover, no Franklin Ro osevelt, 
fue el fundador de la política del “New Deal”: esencial-
mente el uso masivo del Estado para ahcer exactamente 
aquellos contra lo que más advertía la teoría misesiana: 
sostener salarios por encima de los niveles del libre me r-
cado, sostener precios, inflar el crédito y prestar dinero p a-
ra situación de negocio con problemas. Roosevelt solo 
avan zó en un mayor grado lo que había iniciado Hoover. 
El resultado, por primera vez en la historia de Estados 
Unidos, fue una depresión casi perpetua y un desempleo 
masivo casi permanente. La crisis de Coolidge se había convertido en la depresión de Hoover -Roosevelt prolonga -
da sin precedentes.  
Ludwig von Mises  había predicho la depresión durante el 
cénit del gran auge de la década de 1920 (un momento en el que, igual que hoy, economistas y políticos, armados con 
una “nueva economía” de inflación perpetua y co n nuevas 
“herramientas” proporcionadas por el Sistema de la Reser-
va Federal, proclamaban una “nueva era” de prosperidad 
permanente garantizadas por nuestros sabios doctores 
económicos en Washington).  Ludwig von Mises, armado 
solo con una teoría correcta d el ciclo económico, fue uno 
de los muy pocos economistas que predijeron la Gran 
Depresión y por tanto el mundo económico se vio obligado 
a escucharle con respeto.  F.A. Hayek predicó en Inglaterra 
y los economistas jóvenes ingleses estaban todos, al pri n-
cipio de la década de 1930, empezando a adoptar la teoría 
misesiana del ciclo para su análisis de la depresión, y por 
supuesto a adoptar la receta de una política de estricto 
libre mercado que derivaba de esta teoría. Por desgracia, los economistas han adopt ado hoy la noción histórica de 
Lord Keynes: que ningún “economista clásico” tuvo una teoría del ciclo económico hasta que llegó Keynes en 1936. 
Hubo una teoría de la depresión, estaba dentro de la 
tradición económica clásica, su receta era un dinero fuerte  
estricto y laissez faire y estaba siendo adoptada rápida-
mente en Inglaterra e incluso en Estados Unidos como la 
teoría aceptada del ciclo económico. (Una ironía particular 
es que el principal defensor “austriaco” en Estados Unidos 
a inicios y mediados de  la década de 1930 fue nada menos 
  Mises Hispano ● 82 
 que el profesor Alvin Hansen, que pronto se significaría 
como el principal discípulo de Keynes en e ste país).  
Lo que acabó con la creciente aceptación de la teoría misesiana del ciclo fue sencillamente la “revolución keyne -
siana”, el asombroso barrido del mundo económico que hizo la teoría keynesiana poco después de la publicación de 
la Teoría general en 1936. No es que la teoría misesiana 
fuera rebatida con éxito, simplemente fue olvidada en la 
carrera por subirse al vagón  keynesiano repentinamente 
de moda. Algunos de los principales partidario de la teoría 
de Mises (que estaba claro que la conocían mejor) 
sucumbieron a los nuevos vientos establecidos de la doc -
trina y consiguientemente lograron importante puestos en 
las un iversidades estadounidenses.  
Pero ahora el archikeynasiano The Economist de Londres 
ha proclamado recientemente que “Keynes está muerto”. 
Después de más de una década de afrontar incisivas críticas teóricas y refutaciones por los testarudos hechos económicos, los keynesianos están ahora en una retirada 
general y masiva. Repito que se está reconociendo a rega -
ñadientes que la oferta monetaria y el crédito bancario 
desempeñan un papel esencial en el ciclo. Es el momento 
apropiado para un redescubrimiento, un renacimiento, de 
la teoría del ciclo económico de Mises. Nunca será tarde, si 
es que se hace alguna vez, para el concepto de que debería 
desecharse un Consejo de Asesores Económicos y verse 
una retirada masiva del gobierno de la esfera económica. Pero para  que todo esto se produzca, el mundo de la 
economía, y la gente en general, deben ser conscientes de la existencia de una explicación del ciclo económico que ha 
permanecido olvidada en la estantería durante demasiados 
años trágicos.  
 
 
  Mises Hispano ● 83 
  
7 
¿Es un Peligro un a  
Mayor productividad?  
David Gordon* 
 
a es bastante malo que los opositores al libre merc a-
do echen la culpa erróneamente al capitalismo de la 
contaminación medioambiental, las depresiones y 
las guerras. Sean cuales sean los defectos de sus teorías causa les, al menos se centran en cosas indudablemente 
malas. Sin embargo, lo que es inaceptable es que se eche la 
culpa de algo bueno al mercado.  
Tim Jackson, profesor de desarrollo sostenible en la Un i-
versidad de Surrey hace justamente eso en su artículo 
“Let’s Be Less  Productive ”, que apareció en el New York 
Times del 26 de mayo de 2012.  
Jackson sugiere que la productividad puede haber 
alcanzado sus “límites naturales”. Por productividad 
quiere decir “la cantidad de producción generada por hora de trabajo en l a eco nomía” —Reconoce que al hacerse más 
eficiente el trabajo se han producido beneficios sustancia -
les: “nuestra capacidad de generar más producción con 
menos personas ha sacado nuestras vidas de un trabajo 
penoso y nos ha dado una cornucopia de riqueza ma terial.  
                                                             
* David Gordon analiza y critica libros nu evos sobre economía, política, filosofía, 
y leyes para The Mises Review , la crítica trimestral de literatura de ciencias 
sociales, que se publica desde 1995 por el Mises Institute. Es autor de The Esse n-
tial Rothbard . Este Mises Daily fue originalmente publ icado el 6 de Junio, 2012. 
Traducción de Mariano Bas Uribe.  Y 
  Mises Hispano ● 84 
 A pesar de estos beneficios, hay peligro a la vista:  
La productividad en constante aumento significa 
que si nuestras economías no continúan expandién-dose, nos arriesgamos a dejar a la gente sin trabajo. 
Si pueden hacerlo más cada año que pasa con  cada 
hora de trabajo, entonces o la producción ha de 
aumentar o si no hay menos trabajo que realizar. 
Nos guste o no, nos encontramos enganchados al 
crecimiento.  
Si la crisis financiera, los altos precios de recursos como el 
petróleo o el daño al medio am biente hacen insostenible el 
crecimiento continúo, nos arriesgamos al desempleo. “Aumentar la productividad amenaza al pleno empleo”.  
¿Qué hay que hacer entonces? Jackson tiene una ingeniosa solución. Deberíamos concentrarnos en trabajos en áreas 
de baja p roductividad. “Ciertos tipos de tareas se basan 
propiamente en la asignación del tiempo y la atención de 
la gente. Las profesiones sociales son un buen ejemplo: 
medicina, trabajo social, educación. Expandir nuestras 
economías en estas direcciones tiene tod o tipo de 
ventajas”. Un cínico podría preguntarse si es solo una 
coincidencia que el propio Jackson esté empleado en una 
de estas profesiones.  
Jackson tiene en mente otras reformas aparte del mayor énfasis en las “profesiones sociales”. (Por cierto, que un o 
se pregunta si por este nombre Jackson intenta sugerir que los dedicados a ocupaciones de alta productividad no se 
preocupan por la sociedad. Como mínimo, sería una sugerencia bastante audaz). También deberíamos dedicar más recursos a los bienes artesano s que requieren bastante 
tiempo hacerlos y también al “sector cultural”.  
El programa de Jackson plantea una pregunta: ¿cómo pueden realizarse estos cambios? Tiene una respuesta preparada. Por supuesto, una transición a una economía 
de baja productividad no  se producirá por pensamiento 
ilusorio. “Requiere una atención cuidadosa para incentivar estructuras: por ejemplo, menores impuestos al trabajo y 
  Mises Hispano ● 85 
 mayores impuestos al consumo de recursos y la contami -
nación”.  
Jackson tiene sin duda razón en que si el traba jo se hace 
más eficiente, los trabajadores deben encontrar otros usos 
para el tiempo que ahora tienen disponible. ¿Pero por qué 
es esto un problema? Los seres humanos tienen deseos 
ilimitados y siempre hay nuevos usos para el trabajo hu -
mano.  
Como apunta  Murray  Rothbard : 
 
El trabajo tiene que “ahorrarse” porque es primor -
dialmente un bien escaso y porque los deseos del 
hombre de bienes intercambiables están lejos de ser satisfechos. (…) Cuanto más trabajo se “ahorre”, 
mejor, pues así el trabajo está usando más y 
mejores bienes de capital para satisfacer más deseos 
en una cantidad menor de tiempo. (…)  
 Una mejora tecnológica en un sector tenderá a 
aumentar el empleo en ese sector si la demanda de 
ese producto es elástica a la baja, de forma que una 
mayor ofer ta de bienes induzca a un mayor gasto de 
consumo. Por otro lado, una innovación en un se c-
tor con demanda inelástica a la baja hará que los 
consumidores gasten menos en los productos más 
abundantes, contrayendo el empleo en ese sector. 
En resumen, el proces o de innovación tecnológica 
traslado el trabajo de los sectores de demanda 
inelástica a lo s sectores de demanda elástica.
1 
Las crisis financieras pueden interrumpir el crecimiento, 
pero dado el carácter ilimitado de los deseos humanos, no pueden suplantarl o. Jackson nos ha ofrecido un remedio, 
pero no ha demostrado que exista una enfermedad que 
requiera su remedio.  
 
                                                             
 1 Murray Rothbard. Hombre, Economía y Estado , Scholar's Edition, pp. 
587-88, énfasis omitido.  
  Mises Hispano ● 86 
  
8 
El Impuesto al C onsumo:  
Una crítica  
Murray Rothbard* 
 
 
La Supuesta Superioridad del Impuesto 
Sobre la R enta  
 
a economía neoclásica ortod oxa hace mucho que 
mantiene que, desde el punto de vista de los propios 
contribuyentes, un impuesto de la renta es “mejor” 
que un impuesto especial sobre una forma particular de consumo, ya que, además de ingreso total obtenido, que se 
supone que es el mis mo en ambos casos, el impuesto esp e-
cial pone la carga más duramente en un bien de consumo 
concreto. Por tanto, además de la cantidad total gravada, un impuesto especial desvía y distorsiona el gasto y los 
recursos alejándolos de los patrones de consumo pre feri-
dos por los consumidores. Se recitan las curvas de indife -
rencia con florituras para dar una pátina científica de geo -
metría a esta demostración.  
Sin embargo, como en muchos otros casos en que los 
economistas se apresuran a juzgar las distintas formas  de 
                                                             
* Murray N. Rothbard (1926 -1995) fue decano de la Escuela Austriaca, fundador 
del libertarianismo mod erno, chief academic officer del Mises Institute. 
Economista, historiador de la economía y filósofo político libertario. Este artículo 
sirve como respuesta completa a las declaraciones de Alan Greenspan en Favor 
del Impuesto al Consumo  [2005]. Apareció ori ginalmente en el Review of Aus-
trian Economics , 1994, Volumen 7, Nº 2, pp. 75 -90. Traducción de Mariano Bas 
Uribe.  L 
  Mises Hispano ● 87 
 acción como “buena”, “superior” u “óptima”, las suposicio -
nes de igualdad de condiciones que subyacen esos juicios 
(por ejemplo, en el caso de que el ingreso total sea el 
mismo) no siempre se mantienen en la vida real. Así que 
es indudablemente posible, por razones políticas o de otro 
tipo, que una forma concreta de impuesto probablemente 
no genere el mismo ingreso total que otra. La naturaleza 
de un impuesto concreto podría llevar a un ingreso menor 
o mayor que otro. Supongamos, por ejemplo, que se 
abolieran todos los impuestos actuales y que el mismo t o-
tal se obtenga por un nuevo impuesto por cabeza que 
obligue a cada habitante de Estados Unidos a pagar una 
cantidad igual para mantener el gobierno feder al, estatal y 
local. Esto significaría que el ingr eso público total existen -
te de Estados Unidos, que estimaremos en 1,38 billones de 
dólares (y aquí la cifras exactas no importan)  tendría que 
dividirse entre un total aproximado de 243 millones de 
personas. Lo que significaría que a todo hombre, mujer y 
niño en Estados Unidos se le obligaría a pagar todos y cada 
uno de los años 5.680$. Por alguna razón, no creo que una 
suma así de grande pueda recaudarse por parte de las 
autoridades, sin que importe cuánto poder de aplicación se 
conceda a Hacienda. Un eje mplo claro en el que la 
suposición en igualdad de condiciones se viene abajo 
flagrantemente.  
Pero tenemos a mano un ejemplo más importante, aunque 
menos dramático. Antes de la Segunda Guerra Mundial, 
Hacienda recaudaba en un solo pago de todos los contri -
buyentes la cantidad completa el día 15 de marzo de cada 
año. (Más tarde se concedió una prórroga de un mes a los sufridos contribuyentes). Durante la Segunda Guerra 
Mundial, para permitir un recaudación más sencilla y más 
constante de los impuestos mucho más altos para financiar 
la guerra, el gobierno federal instituyó un plan concebido 
por el ubicuo Beardsley Ruml, de 
R.H. Macy & Co., e im -
plantado técnicamente por un joven y brillante economista 
del Departamento del Tesoro,  Milton  Friedman . Este plan, 
que todos conocemos muy bien, obligaba a todos los 
empresarios al trabajo no remunerado de retener el 
impuesto cada mes en la nómina del empleado y enviarlo al Tesoro. Como consecuencia, dejó de existi r la necesidad 
  Mises Hispano ● 88 
 de que el contribuyente asumiera la cantidad to tal en un 
solo pago cada año. Unos y otros nos aseguraban entonces 
que esta nueva retención estaba estrictamente limitada a 
la emergencia de tiempo de guerra y desaparecería con la 
llegada de la  paz. Sin embargo, el resto es historia. Pero de 
lo que se trata es de que nadie puede mantener seriamente que un impuesto de la renta privado del poder de retener 
podría recaudarse a los altos niveles actuales.  
Por tanto, una razón por la que un economist a no puede 
afirmar que el impuesto de la renta, o cualquier otro 
impuesto, sea mejor desde el punto de vista de la persona 
gravada, es que el ingreso total recaudado está a menudo 
en función del tipo de impuesto. Y parecería que, desde el 
punto de vista de  la persona gravada, cuanto menos le 
quiten, mejor. Incluso un análisis de la curva de indife-
rencia haría confirmar esa conclusión. Si alguien desea 
afirmar que una persona gravada se ve decepcionada por 
lo poco que se le pide pagar, esa persona es siempr e libre 
de resolver la supuesta deficiencia haciendo una donación 
voluntaria a las perplejas pero felices autoridades fiscales.
1 
Un segundo problema insuperable para un economista que 
recomiende cualquier tipo de impuesto desde el supuesto punto de vista d el gravado es que éste bien puede hacer 
valoraciones subjetivas particulares de la forma de grav a-
men, aparte de la cantidad total recaudada. Incluso si el 
ingreso total obtenido de él es el mismo para el impuesto A 
que para el impuesto B, puede tener evalu aciones subje -
tivas muy distintas de los dos procesos de gravamen. Vol -
vamos, por ejemplo, a nuestro caso de la renta comparada con un impuesto especial. Los impuestos de la renta  se 
recaudan en el curso de un examen coactivo e incluso br u-
tal de prácticamente cualquier aspecto de la vida del 
contribuyente por la todopoderosa Hacienda que todo lo 
ve. Además, cada contribuyente está obligado por ley a 
                                                             
 1 El 1619, el Padre Pedro Fernández Navarrete, “Canónigo capellán y 
secretario de Su Majestad”, publicó un libro de consejos para el monarca  
español. Aconsejando severamente un drástico recorte en los impuestos y el 
gasto público, el Padre Navarrete recomendaba que, en caso de emergencias repentinas, el rey confiara solamente en solicitar donaciones voluntarias. Alejandro Antonio Chafuen, Chri stians for Freedom: Late Scholastic Economics  
(San Francisco: Ignatius Press, 1986), p. 68.  
  Mises Hispano ● 89 
 mantener registros adecuados de su renta y deducciones y 
luego a rellenar laboriosa y sinceramente y present ar los 
mismos formularios que pueden incriminarle por respon -
sabilidades fiscales. Un impuesto especial, digamos al whisky o a las entradas de cine, no se entromete directa -
mente en la vida y renta de nadie, sino solo en las ventas del cine o la licorería.  Me atrevo a suponer que, al evaluar 
la “superioridad” o “inferioridad” de los distintos tipos de impuestos, incluso el bebedor o cinéfilo más recalcitrante 
pagaría alegremente precios más altos por el whisky o las 
películas de lo que consideran los econom istas neoclásicos, 
para evitar el largo brazo de Ha cienda.
2 
 
Las Formas de Impuesto al C onsumo  
En años recientes, la vieja idea de un impuesto al consumo 
en oposición al impuesto de la renta se ha planteado por 
parte de muchos economistas, particularmente por conservadores supuestamente a favor del libre mercado. 
Antes de iniciar una crítica del impuesto al consumo como 
sustitutivo del impuesto de la renta, debería advertirse que 
las propuestas actuales de un impuesto al consumo 
privarían a los contribuyent es de la alegría psicológica de 
erradicar Hacienda. Pues aunque la disucsión a menudo se realiza en términos de “esto o lo otro”, las distintas pro-
puestas en realidad equivalen a añadir un nuevo impuesto 
al consumo sobre el actual arsenal masivo de poder 
impositivo. En resumen, viendo que los niveles del im -
puesto de la renta pueden haber llegado a sus límites 
políticos en este momento, nuestros consultores fiscales 
están sugiriendo una nueva y flamante arma fiscal para 
que la maneje el gobierno. O, en pal abras inmortales del 
ejemplar jefe de la economía y servidor del absolutismo, 
Jean -Baptiste Colbert, la tarea de las autoridades fiscales 
es “desplumar al ganso para obtener la mayor cantidad de 
                                                             
 2 Es particularmente penoso, al acercarse el 15 de abril, ver el consejo del 
Padre Navarrete, de que “el único país agradable es aquel en el que nadie teme a 
los r ecaudadores de impuestos”, Chafuen, Christians for Freedom , p. 73. Ver 
también Murray N. Rothbard, "Review of A. Chafuen, Christians for Freedom: 
Late Scholastic Economics ", International Philosophical Quarterly  28 (Marzo 
de 1988): p. 112 -114. 
  Mises Hispano ● 90 
 plumas con la menor cantidad de graznidos”. Los contri -
buyent es, por supuesto, somos los gansos.  
Pero pongamos la mejor cara a la propuesta de impuesto al 
consumo y ocupémonos de ella como una sustitución com -
pleta del impuesto de la renta por un impuesto al consu -
mo, permaneciendo igual el ingreso total. Nuestro pr imer 
tipo es una forma venerable de impuesto al consumo que no solo mantiene el despotismo de Hacienda, sino que lo 
hace aún peor. Es el impuesto propuesto en primer lugar 
de form a importante por Irving Fisher.
3 El impuesto de 
Fisher mantendría Hacienda, a sí como el requisito de que 
todos mantuvieran registros detallados y fieles y calcula -
ran sinceramente sus propios impuestos. Pero añadiría 
algo más. Además de informar las rentas y deducciones, 
todos tendrían que informar de sus adiciones o 
sustracciones de activos de capital (incluyendo el efectivo) 
a lo largo del año. Así que todos pagarían la tasa impo -
sitiva fijada en su renta, menos su adición a los activos de 
capital, o consumo neto. O por el contrario, si gastara más 
de lo que ganara en el año, paga ría un impuesto sobre su 
renta además de su reducción de activos de capital, 
igualando de nuevo su consumo neto. Sean cuales sean los 
demás méritos del impuesto de Fisher, añadiría poder a 
Hacienda sobre todos los individuos, ya que el estado de 
sus activo s de capital, incluyendo sus existencias de 
efectivo, serían ahora examinadas con la misma atención que su renta.  
Una segunda propuesta de impuesto al consumo, el 
IVA o 
Impuesto sobre el Valor Añadido, impone un curioso impuesto jerárquico al “valor añadid o” a cada empresa. 
Aquí, en lugar de cada persona, cada empresa estaría 
sujeta a un intenso control burocrático, pues cada una 
estaría obligada a informar acerca de su renta y sus gastos, 
pagando un impuesto concreto por la renta neta. Esto 
tendería a dist orsionar la estructura del negocio. Para em -
pezar, habría un incentivo para la integración vertical 
antieconómica, ya que cuantas menos veces se produzca 
una venta, menos impuestos se soportarán. Asimismo, con 
                                                             
 3 Ver, por ejemplo, Irving y Herbert N. Fisher, Constructive Income Tax a-
tion (Nueva York: Harper, 1942).  
  Mises Hispano ● 91 
 ha estado pasando en países europeos con exper iencia en 
el IVA, puede aparecer una floreciente industria de 
emisión de facturas falsas, de forma que las empresas 
pueden hinchar sus supuestos gastos y reducir el valor 
añadido declarado. Indudablemente un impuesto a las 
ventas, en igualdad de condiciones, es al tiempo 
manifiestamente más sencillo, menos distorsionador de 
los recursos y enormemente menos burocrático y 
despótico que el IVA. En realidad el IVA no parece tener 
ninguna ventaja clara sobre el impuesto a las ventas, 
excepto, por supuesto, si se  considera un beneficio 
multiplicar la burocracia y el poder burocrático.  
El tercer tipo de impuesto al consumo es el familiar 
impuesto sobre las ventas al detalle. De las distintas 
formas de impuesto al consumo, el impuesto a las ventas 
indudablemente tie ne la mayor ventaja, para la mayoría de 
nosotros, de eliminar el poder despótico del gobierno 
sobre la vida de todas las personas, como pasa en el 
impuesto de la renta, o sobre cada empresa, como en el 
IVA. No distorsionaría la estructura de producción com o 
haría el IVA y no afectaría a las preferencias individuales 
como harían los impuestos especiales.  
Consideremos ahora los méritos o deméritos de un 
impuesto al consumo frente a un impuesto de la renta, 
dejando aparte la cuestión del poder burocrático. Deb ería 
advertirse primero que el impuesto al consumo y el im -
puesto de la renta conllevan cada uno diferentes implicaciones filosóficas. El impuesto de la renta se basa 
necesariamente en el principio de la capacidad de pago, es 
decir, en el principio de que si un ganso tiene más plumas 
está más dispuesto a ser desplumado. El principio de 
capacidad de pago es precisamente el credo del bandolero, 
de tomar donde es fácil tomar, de sacar tanto como 
puedan soportar las víctimas. El principio de capacidad de 
pago e s la encarnación filosófica de la memorable res -
puesta de Willie Sutton cuando se le preguntó, tal vez por 
parte de un psicólogo trabajador social, por qué robaba 
bancos. “Porque”, respondió Willie, “allí está el dinero”.  
  Mises Hispano ● 92 
 Por el contrario, el impuesto al c onsumo solo puede 
considerarse como un pago de un permiso para vivir. 
Implica que a un hombre no se le permitirá  mejorar o 
incluso mantener su propia vida si no paga, espontánea -
mente, una tasa al Estado para que el permita hacerlo. El impuesto al consumo no me parece, en sus implicaciones 
filosóficas, ni una pizca más noble, o menos presuntuoso, 
que el impuesto de la renta.  
 
Proporcionalidad y P rogresividad:  
¿Quién? ¿A Q uién?  
Una de las supuestas virtudes del impuesto al consumo 
apuntada por los conserva dores es que, mientras que el 
impuesto de la renta puede ser y generalmente es 
progresivo, el impuesto al consumo es prácticamente au -
tomáticamente proporcional. También se afirma que la fiscalidad progresiva equivale al robo, con los pobres 
robando a los ricos, mientras que la proporcionalidad es el 
impuesto justo e ideal. Sin embargo, en primer lugar, el 
impuesto al consumo del tipo de Fisher bien podría ser en 
todos los aspectos tan progresivo como el impuesto de la renta. Ni siquiera el impuesto a las v entas está del todo 
libre de progresividad. Pues en la práctica la mayoría de los impuestos a las ventas excepcionan productos como la 
comida, , excepciones que distorsionan las preferencias 
individuales del mercado y también introducen la progre -
sividad e n los impuestos.  
¿Pero el problema es realmente la progresividad? Tomemos dos individuos, uno que gana 10.000$ al año y otro que gana 100.000$. Propongamos dos sistemas 
impositivos alternativos: uno proporcional y otro conside -
rablemente progresivo. En el sistema impositivo progre -
sivo, los tipos del impuesto de la renta van del 1% para el 
hombre de 10.000$ al año al 15% para el hombre de la 
renta superior. En el subsiguiente sistema proporcional, 
supongamos que todos, independientemente de su renta, 
paga e l mismo 30% de su renta. En el sistema progresivo, 
el hombre de renta baja para 100$ anuales en impuesto y 
  Mises Hispano ● 93 
 el más rico paga 15.000$, mientras que en el supuesta -
mente más justo sistema proporcional, el hombre más 
pobre paga 3.000$ en lugar de 100$, mientra s que el más 
rico paga 30.000$ en lugar de 15.000$. Sin embargo sirve 
de poco consuelo para la persona con más renta que el 
hombre más pobre esté pagando el mismo porcentaje de 
renta en impuestos que él, pues la persona más rica se ve 
mucho más multada que  antes. Por tanto, no es 
convincente que al hombre más rico se le diga que ahora 
ya no está siendo “robado” por el pobre, ya que está 
perdiendo mucho más que antes. Si se objeta que el nivel total de los impuestos es mucho mayor bajo nuestro 
sistema propue sto proporcional que en el progresivo, 
contestamos que se trata precisamente de eso.  Pues a lo 
que está objetando realmente la persona de mayor renta 
no es al mítico robo que le infligen “los pobres”: su pro-blema es la cantidad real que se le quita por el Estado. Así 
que la queja real del hombre más rico no es lo mal que se 
le trata en relación con otro, sino cuánto dinero se le quita 
de sus activos duramente ganados. Sostenemos que la 
progresividad de los impuestos es un señuelo: el problema 
real y el en foque adecuado debería estar en la cantidad a la 
que una persona concreta se ve obligado a dar al Es tado.
4 
Por supuesto, el Estado gasta el dinero que recibe en 
varios grupos y quienes afirman que el impuesto progre-sivo sanciona a los ricos a favor de los  pobres argumentan 
comparando el estado de las rentas de los contribuyentes 
con la generosidad del Estado con los que están en el 
extremo receptor. Igualmente, la Escuela de Chicago 
afirma que el sistema impositivo es un proceso por el que la clase media e xplota tanto a los ricos como a los pobres, 
mientras que la Nueva Izquierda insiste en que los im -
puestos son un proceso por el que los ricos explotan a los 
pobres. Todos estos intentos se equivocan al considerar 
injustamente como una clase a los pagadores  y receptores 
del Estado. Quienes pagan impuestos al Estado, ya sean 
ricos, clase media o pobres, en el neto indudablemente son 
un grupo distinto de personas que esos ricos, clase media o 
                                                             
 4 Para un tratamiento completo y una explicación de quién es robado por 
quién, ver Murray N. Rothbard, Poder y Mercado: el Gobierno y la Economía,  
2ª ed. (Kansas  City: Sheed Andrews & McMeel, 1977), pp. 120 -121. 
  Mises Hispano ● 94 
 pobres, que reciben dinero de los cofres del Estado, lo que 
incluye notablemente a políticos y funcionarios, así como 
aquellos que reciben favores de estos miembros del 
aparato del Estado. No tiene sentido agrupar estos con -
juntos. Tiene mucho más sentido darse cuenta de que el 
proceso de impuestos y gastos crea dos, y sol o dos, clases 
sociales antagonistas, alas que Calhoun identificaba bri l-
lante -mente como contribuyentes (netos) y consumi -dores 
(netos) de impuestos, quienes pagan impuestos y quienes viven de ellos. Sostengo que, visto desde esta perspectiva, 
también se co nvierte en particularmente importante 
minimizar las cargas que el Estados y sus privilegiados 
consumidores de impuestos imponen a la produ ctividad 
de los contribuyentes.
5 
 
El Problema de Gravar el Ahorro  
El principal argumento para reemplazar un impuesto d e la 
renta por uno al consumo es que los ahorros ya no se 
verían gravados. Un impuesto al consumo, afirman sus 
defensores, gravará el consumo y no los ahorros. El hecho 
de que este argumento lo aporten generalmente los 
economistas del libre mercado, en nuestro tiempo princi -
palmente los “supply -siders”, nos choca como algo peculi-
ar. Pues las personas en el libre mercado, después de todo, 
deciden cada una su propia asignación de rentas al 
consumo o al ahorro. Esta proporción del consumo 
respecto del ahorro, nos enseña la economía austriaca, está determinada por la tasa de preferencia temporal de 
cada individuo, el grado en que prefiere los bienes 
presentes a los futuros. Pues cada persona está continua -
mente asignando su renta entre el consumo ahora frente al  
ahorro para invertir en bienes que produzcan una renta en 
el futuro. T cada persona decide la asignación basándose 
en su preferencia temporal. Por tanto, decir que solo 
debería gravarse el consumo y no los ahorros es desafiar 
las preferencias y elecciones  voluntarias de los individuos 
en el libre mercado, y decir que están ahorrando demasia -
                                                             
 5 Ver Murray N. Rothbard, Hombre, Economía y Estado: Tratado de 
Principios Económicos.  
  Mises Hispano ● 95 
 do poco y consumiendo demasiado y que por tanto los 
impuestos en los ahorros deberían eliminarse y ponerse 
todas las cargas en el consumo presente en comparación 
con el futuro. Pero hacer eso es desafiar las expresiones de 
preferencias temporales en el libre mercado y defender la 
coacción del gobierno para alterar por la fuerza la expre -
sión de dichas preferencias, para obligar a una relación de 
ahorro frente a consumo m ás alta que la que desean las 
personas libres.  
Por tanto debemos preguntarnos: ¿Bajo qué patrones los 
supply -siders y otros defensores de los impuestos al 
consumo deciden por qué y en qué grado los ahorros son demasiado bajos y el consumo demasiado alto? ¿ Cuáles 
son sus criterios de “demasiado bajo” y “demasiado alto” en los que basan su coacción propuesta sobre la decisión individual? Y lo que es más ¿con qué derecho se llaman a 
sí mismos defensores del “libre mercado” cuando propo -
nen dictar decisiones en  un ámbito tan vital como la 
proporción entre consumo presente y futuro?  
Los supply -siders se consideran a sí mismos herederos de 
Adam Smith y en cierto sentido tienen razón. Pues también Smith, movido en su caso por una bien asentada 
hostilidad calvinista  al lujo, buscaba utilizar al gobierno 
para aumentar la proporción social de la inversión respecto del consumo más allá de los deseos del libre me r-
cado. Un método que defendía eran los altos impuestos sobre los productos de lujo, otro las leyes de usura, p ara 
llevar los tipos de interés por debajo del nivel del libre 
mercado y canalizar o racionar coactivamente los ahorros 
y el crédito en manos de prestatarios, principalmente 
empresarios sobrios e industriosos y fuera de las manos de 
“proyectistas” y consum idores “pródigos” que estén dis -
puestos a pagar altos tipos de interés. De hecho, a través del dispositivo del fantasmal Espectador Imparcial, que frente a los seres humanos, es indiferente al momento en 
  Mises Hispano ● 96 
 que recibirá los bienes, Smith en la práctica sosten ía como 
ideal un tip o cero de preferencia temporal.6 
En único argumento coherente ofrecido por los defensores 
del impuesto al consumo frente al impuesto de la renta es 
el de Irving Fisher, basado en s ugerencias de John Stuart 
Mill.7 Fisher argumentaba que, como el objetivo de toda la 
producción es el consumo y como todos los bienes de cap i-
tal son solo etapas en el camino al consumo, la única renta 
genuina es el gasto en consumo. Se llega rápidamente a la 
conclusión de que por tanto solo la renta de consumo,  no 
lo que se llama generalmente “renta”, debería ser objeto de 
imposición.  
Más en concreto, se alega que ahorros y consumo no son realmente simétricos. Todos los ahorros se dirigen a 
disfrutar de más consumo en el futuro. El consumo poten -
cial presente desaparece a cambio de un aumento espera -
do en el consumo futuro. El argumento concluye que por 
tanto cualquier retorno en la inversión solo puede conside -
rarse como una “doble contabilización” de la renta, de la 
misma forma que una contabilización repetida de las 
ventas brutas de, digamos, el caso una caja de cereales del 
fabricante al intermediario al vendedor al por mayor al 
vendedor al detalle como parte de la renta o producto neto 
sería una contabilización múltiple del mismo bien.  
El razonamiento es corr ecto en lo que se refiere a explicar 
el proceso de consumo y ahorro y es bastante útil para 
realizar una crítica de la estadística convencional de la renta o producto nacional. Pues estas estadísticas omiten 
cuidadosamente toda doble o múltiple contabiliza ción p a-
ra llegar a un producto neto total, pero incluyen arbitraria -
mente en la renta neta total la inversión en todos los 
bienes de capital que dure más de un año (en sí un claro ejemplo, de doble contabilización). Así que la práctica a c-
tual excluye absur damente de la renta neta la inversión de 
un comerciante que dure 11 meses antes de venderse, pero 
                                                             
 6 Ver el convincente artículo de Roger W. Garrision, "West's 'Cantillon and 
Adam Smith': A Comment,"  Journal of Libe rtarian Studies 7 (Otoño de 1985): 
291-292.  
 7 Ver Rothbard, Poder y Mercado , pp. 98 –100.  
  Mises Hispano ● 97 
 incluye en la renta neta inversiones en inventario que d u-
ren 13 meses. La conclusión contundente es que una 
estimación de la renta social o nacional debería i ncluir solo 
el gasto en consumo.8 
Sin embargo, a pesar de las muchas virtudes del análisis de 
Fisher, es intolerable saltar a la conclusión de que solo el consumo debería gravarse, en lugar de la renta. Es verdad que los ahorros llevan a una mayor oferta d e bienes de 
consumo en el futuro. Pero este hecho lo saben todas las 
personas, precisamente por eso la gente ahorra. El resu -
men, el mercado sabe todo acerca del poder productivo de 
los ahorros para el futuro y asigna sus gastos de acuerdo con ello. Aun as í, aunque la gente sepa que los ahorros le 
proporcionarán más consumo futuro, ¿por qué no ahorran 
sus rentas actuales?  Está claro que es por sus preferencias 
temporales del consumo presente frente al futuro. Estas 
preferencias temporales gobiernan la asig nación de la 
gente al presente y al futuro. Toda persona, dada su 
“renta” monetaria (definida en términos convencionales) y 
su escala de valores, asignará esa renta en la proporción 
más deseada entre consumo e inversión. Cualquier otra asignación de dicha renta, cualquier proporción diferente, 
satisfará por tanto sus deseos en menor grado y rebajará 
su posición en su escala de valor. Por tanto, es incorrecto 
decir que el impuesto de la renta supone una carga extra al 
ahorro y la inversión: penaliza todo el nivel de vida de la persona, presente y futuro. Un impuesto de la renta no 
penaliza por sí mismo el ahorro más de lo que penaliza el 
consumo.  
Por tanto, el análisis de Fisher, a pesar de toda su comple-jidad. Sencillamente comparte los prejuicios de los de más 
defensores del impuesto al consumo frente a las asig -
naciones voluntarias del libre mercado entre consumo e 
inversión. El argumento da mayor peso al ahorro y la 
inversión del que le da el mercado. Un impuesto al consu -
                                                             
 8 Omitimos aquí la fascinante cuestión de cómo deberían tratarse las 
actividades del gobierno en las estadísticas de renta nacional. Ver Rothbard, 
Hombre, Economía y Estado , 2, pp. 815 -820; ídem, Po der y Mercado , pp. 199 -
201; ídem, La Gran Depresión Americana , 4ª ed. (Nueva York: Richardson & 
Snyder, 1983), pp. 296 -304; Robert Batemarco, "GNP, PPR, and the Standard of 
Living". Review of Austrian Economics  1 (1987): 1 81-186. 
  Mises Hispano ● 98 
 mo es tan perjudicial para las pre ferencias temporales 
voluntarias y asignaciones del mercado como un impuesto 
a los ahorros. En la mayoría de las demás áreas del merc a-
do, los economistas del libre mercado entienden que las 
asignaciones en el mercado tienden siempre a ser óptimas 
con respe cto a satisfacer los deseos de los consumidores. 
¿Por qué entonces todos hacen tan a menudo la excepción 
de las asignaciones de consumo- ahorro, rechazando respe -
tar las tasas de preferencia te mporal del mercado?  
Tal vez la respuesta sea que los economistas  están sujetos 
a las mismas tentaciones que todos los demás. Una de 
estas tentaciones es reclamar que tú, él y el otro trabajéis 
más duro y ahorréis e invirtáis más, aumentando así los 
propios niveles de vida presentes y futuros. Una tentación 
que le sigue es llamar a los gendarmes para llevar a cabo 
ese deseo. Comoquiera que llamemos a esta tentación, la 
ciencia económica no tiene nada que ver con ella.  
 
La Imposibilidad de Gravar  
Sólo el C onsumo  
Habiéndonos ocupado de los méritos del objetivo de 
gravar s olo el consumo y liberar al ahorro de impuestos, 
ahora procederemos a negar la misma posibilidad de alacanzar ese objetivo, es decir, mantenemos que un 
impuesto al consumo se convertirá, lo queramos o no, en 
un impuesto sobre la renta y por tanto también e n los 
ahorros. En resumen, que incluso si solamente quisiéra -
mos gravar el consumo y no la renta, no podríamos hacer -
lo. 
Tomemos primero el plan de Fisher, que aparentemente 
excepcionaría sencillamente el ahorro y gravaría solo el 
consumo. Tomemos al Sr. J ones, tiene una renta anual de 
100.000$. Sus preferencias temporales le llevan a gastar el 
90% de su renta en consumo y a ahorrar e invertir el 10% 
restante. Bajo este supuesto, gastaría 90.000$ al año en 
consumo los demás 10.000$ en ahorro e inversión. 
Supongamos ahora que el gobierno grava con un impuesto 
del 20% la renta de Jones y que su plan de preferencia 
  Mises Hispano ● 99 
 temporal permanece igual. La relación de su consumo 
respecto de su ahorro seguiría siendo de 90:10 y por tanto, 
la renta tras impuestos sería ahora de 80.000$, siendo su 
gasto en consumo de 72.000 y su ahorro -inversión de 
8.000$ al año.9 
Supongamos ahora que en lugar de un impuesto a la renta, 
el gobierno sigue el plan de Irving Fisher y grava con un impuesto anual del 20% el consumo de Jones. Fisher 
mantenía que ese impuesto recaería solo en el consumo y 
no en el ahorro de Jones. Pero esta afirmación es 
incorrecta, ya que todo el ahorro- inversión de Jones se 
basa únicamente  en la posibilidad de su consumo futuro, 
que será igualmente gravado. Como se gravaría su 
consumo futuro, suponemos, al mismo tipo que su 
consumo en el presente, no podemos concluir que los 
ahorros a largo plazo reciban ninguna excepción fiscal o 
estímulo especial. Por tanto, no habría cambio de Jones a 
favor del ahorro e inversión d ebido a un impuesto al 
consumo.
10 En resumen, cualquier pago de impuestos al 
gobierno, ya sea al consumo o a la renta, reduce necesaria -
mente la renta neta de Jones. Como su plan de preferen -
cias temporales sigue siendo el mismo, Jones reduciría por 
tanto proporcionalmente su consumo y sus ahorros. El 
impuesto al consumo cambiará para Jones hasta que se 
haga equivalente a un tipo fiscal inferior en su propia 
renta. Si Jones sigue gastando en 90% de su renta neta en 
consumo y un 10% en ahorro -inversión, su r enta neta se 
reduciría en 15.000$ en lugar de en 20.000$ y su consumo totalizaría ahora 76.000$ y su ahorro- inversión 
9.000$. En otras palabras, el impuesto al consumo del 
20% de Jones se haría equivalente a un impuesto del 15% 
                                                             
 9 Dejamos aparte el hecho de que con la menor cantidad de activos 
monetarios que le quedan, la tasa de preferencia temporal de Jones, dado su 
plan de preferencia temporal, será más alta, así que su consumo será mayor y sus 
ahorros menores de los q ue hemos supuesto.  
 10 En realidad, como se indica en la anterior nota 9, habría un cambio a f a-
vor del consumo porque una cantidad menor de dinero cambiaría la tasa de 
preferencia temporal en la dirección del consumo. Por tanto, paradójicamente, 
¡un impuest o puro sobre el consumo acabará gravando más los ahorros que el 
consumo! Ver Rothbard, Poder y Mercado , pp. 108 -111. 
  Mises Hispano ● 100 
 en su renta y dispondrás sus  proporciones de cons umo -
ahorro de acuerdo con ello.11 
Veíamos al inicio de este trabajo que un impuesto especial 
que desvíe recursos de bienes más deseables no significa 
necesariamente que podamos recomendar una alternativa, 
como un impuesto de la renta. ¿ Pero qué pasa con un 
impuesto general a las ventas, suponiendo que pueda fijarse uno políticamente sin excepciones de bienes o 
servicios? ¿No sería una carga impositiva solo sobre el 
consumo no sobre la renta?  
En primer lugar, un impuesto a las ventas esta ría sujeto a 
los mismos problemas que el impuesto al consumo de 
Fisher. Como el consumo futuro y presente estarían gravados por igual, de nuevo habría cambios en cada 
individuo de forma que se reducirían tanto el consumo 
futuro como el presente. Pero ademá s el impuesto a las 
ventas está sujeto a una complicación adicional: la supo -
sición general de que un impuesto a las ventas pueda 
repercutirse directamente al consumidor en una completa 
mentira. ¡En realidad, el impuesto a las ventas no puede 
repercutirse en absoluto!  
Pensemos: todos los precios se determinan por la interacción de la oferta, la existencia de bienes disponibles 
a vender y la proyección de demanda de ese bien. Si el 
gobierno impone una tasa del 20% en todas las ventas al 
por menor, es verdad que todos los vendedores incurrirán 
ahora en un coste adicional de un 20% en todas las ventas. ¿Pero cómo pueden subir los precios para cubrir estos 
costes? Los precios, en cada momento. Tienden a establ -
ecerse en el punto de máximo beneficio para cada ven de-
dor. Si los vendedores pueden sencillamente pasar el 
aumento del 20% en los costes a los consumidores. ¿Por 
                                                             
 11 Si la renta neta se define con la renta bruta menos la cantidad pagada en 
impuestos y para Jones el consumo es el 90% de la renta neta, un impuesto al 
consumo del 20% sobre 100.000$ de renta sería equivalente a un impuesto del 
15% en su renta. Rothbard, Power and Market , pp. 108 -111. La fórmula básica 
de la renta neta  es:     N = G / (1 + tc)  
 Donde G=renta bruta, t=la tasa de impuesto  al consumo y c=consumo como 
porcentaje de la renta neta están dados en el problema y N = G –T por 
definición, donde T es la cantidad pagada en el impuesto al consumo.  
  Mises Hispano ● 101 
 qué tendrían que esperar hasta que el impuesto a las 
ventas suba los precios? Los precios ya están en su nivel de 
rentabilidad neta máxima para c ualquier empresa. Por 
tanto, cualquier aumento en el coste tendrá que ser 
absorbido por la empresa: no puede repercutirse a los 
consumidores. Dicho de otra manera, el gravamen de un 
impuesto a las ventas no ha cambiado las existencias 
disponibles ya dispon ibles para los consumidores: esas 
existencias ya se habían producido. Las curvas de 
demanda no han cambiado y no hay razón para que lo h a-
gan. Como la oferta y la demanda no han cambiado, 
tampoco lo hará el precio. O, viendo la situación desde el 
punto de v ista de la oferta y demanda de dinero, que 
contribuye a determinar los niveles generales de precios, la 
oferta de dinero ha permanecido igual y tampoco hay 
razón para suponer un cambio en la demanda de existencias de efectivo. Por tanto, los precios perman e-
cerán igual.  
Podría objetarse que, aunque el cambio al alza a precios 
superiores no se produzca inmediatamente, puede hacerlo 
a largo plazo, cuando los propietarios de factores y 
recursos tengan una posibilidad de rebajar su oferta en un 
momento posterio r. Es verdad que un impuesto especial 
puede repercutirse de esta manera, a largo plazo, 
abandonando recursos, digamos, el sector licorero y trasladándose a otros sectores no gravados. Por tanto, después de un tiempo, el precio del licor puede aumen -
tarse p or un impuesto al licor, pero solo reduciendo la 
oferta futura, las existencias de licor disponibles para la venta en una fecha futura. Pero ese “cambio” no es una repercusión indolora e inmediata de un precio más alto a 
los consumidores: solo puede lograr se a un plazo más la r-
go por una reducción en la oferta del bien.  
Sin embargo, la carga de un impuesto a las ventas no 
puede repercutirse de la misma manera. Pues los recursos no pueden escapara a un impuesto a las ventas como a un 
impuesto especial (abando nando el sector licorero y 
trasladándose a otro). Estamos suponiendo que el im -
puesto a las ventas es general y uniforme: por tanto, los 
recursos no pueden escapar  excepto quedándose ociosos. 
  Mises Hispano ● 102 
 Por tanto no podemos mantener que el impuesto a las 
ventas se r epercutirá a largo plazo a todas las ofertas de 
bienes cayendo en algo similar al 20% (dependiendo de las 
elasticidades). Las ofertas generales de bienes caerán y por 
tanto aumentarán los precios, solo en el modesto grado en 
que la mano de obra, buscando u n aumento en el coste de 
oportunidad del ocio a causa de la caída de las rentas 
salariales, deje de ser fuerza laboral y se dedique volun -
tariamente al ocio (o más en general rebaje el número de 
horas trabajadas).12 
Por supuesto, a largo plazo, y ese plazo no es muy largo, 
las empresas de venta al por menor no serán capaces de 
absorber un impuesto a las ventas: no son pozos de 
riqueza sin límites listos para ser confiscados. Al sufrir 
pérdidas la empresa vendedora, sus curvas de demanda para todos los bienes  intermedios y luego para todos los 
factores de producción, caerán abruptamente y estas disminuciones en las proyecciones de demanda se trans -
mitirán rápidamente a todos los factores finales de pro-ducción: trabajo, tierra y renta de intereses. Y como toda s 
las empresas tienden a obtener un interés uniforme 
determinado por la preferencia social temporal, la inciden -
cia de la caída en las curvas de demanda se basará bas -
tante rápidamente en los dos factores definitivos de la 
producción: tierra y trabajo.  
Por tanto, la opinión aparentemente de sentido común de 
que un impuesto a las ventas al por menor se repercutiría al consumidor es completamente incorrecta. Por el 
contrario, el impacto inicial del impuesto sería en la renta 
neta de las empresas comerciales. Sus graves pérdidas 
llevarán a un cambio rápido a la baja en las curvas de 
demanda, remontándose a la tierra y el trabajo, es decir, 
los salarios y las rentas inmobiliarias. Por tanto, en lugar 
de repercutirse rápida e indoloramente el impuesto a las venta s al por menor, a largo plazo, se repercutirá 
inversamente a las rentas del trabajo e inmobiliarias. De 
                                                             
 12 Rothbard, Power and Market , pp. 88 -93. Ver también el notable 
artículo de Harry Gunnison Brown, "The Incidence of a General Sales Tax", en 
Readings in the Economics of Taxation , R. Musgrave y C. Shoup, eds. (Hom e-
wood, Ill: Irwin, 1959), pp. 330 -39. 
  Mises Hispano ● 103 
 nuevo, un supuesto impuesto al consumo se ha transmu -
tado por el proceso de mercado en un impuesto a las 
rentas.  
El acento general en la repercusión y e l olvido de la 
repercusión hacia atrás en la economía se debe al 
desconocimiento de la teoría austriaca del valor y su idea 
de que el precio de mercado está determinado solo por la 
interacción de unas existencias ya producidas con las 
utilidades subjetivas  y proyecciones de demanda de los 
consumidores sobre esas existencias. Por tanto, la curva de 
oferta del mercado debería ser vertical en el diagrama h a-
bitual de oferta y demanda. La curva habitual de oferta inclinada hacia delante de Marshall incorpora ile gítima -
mente una dimensión temporal en ella y por tanto no puede interactuar con una curva de demanda del me rcado 
instantánea o paralizada. A curva de Marshall sostiene la 
ilusión de que un coste puede aumentar directamente los 
precios y no indirectamente reduciendo la oferta. Y 
aunque podemos llegar a la misma conclusión que el 
análisis de la curva de oferta de Marshall para un impuesto 
especial concreto, donde puede utilizarse un equilibrio 
parcial, este método estándar fracasa ante una situación de 
un im puesto general a las ventas. 
 
Conclusión:  
La Cantidad Frente a la Forma de G ravar  
Concluimos con la observación de que ha habido 
demasiada concentración en la forma, el tipo de gravamen, y no lo bastante  en su cantidad total. El resultado ha sido 
un inac abable jugueteo con los tipos de impuestos. Junto 
con un olvido de una cuestión mucho más crítica: ¿cuánto 
del producto social se absorbería de los productivos? ¿O 
cuánta renta debería retenerse por parte de los produc -
tivos y cuánta renta y recursos desvi ados coactivamente en 
beneficio de los improductivos?  
Es particularmente extraño que economistas que se 
refieren orgullosamente a sí mismos como defensores del 
libre mercado hayan abierto en años recientes esta vía 
  Mises Hispano ● 104 
 equivocada. Fueron por ejemplo supuestos economistas 
del libre mercado los que propulsaron e hicieron prop a-
ganda de la supuesta Ley de Reforma Fiscal de 1986. Este 
cambio masivo se suponía que nos traería la “simplifi-
cación” de nuestros impuestos a la renta. Por supuesto, el 
resultado era tan si mple que incluso Haciendo, no 
digamos la tropa de abogados y contables fiscales  haya 
tenido dificultad en entender las nuevas disposiciones - 
Además, resulta peculiar que en todas las maniobras que llevaron a la Ley de Reforma Fiscal, el patrón defendido 
por estos economistas, un patrón supuestamente tan 
evidente que no necesitaba justificación, era que el total de 
todos los cambios impositivos era “neutral para los 
ingresos”. Pero nunca nos dijeron qué tiene de bueno la 
neutralidad en los ingresos. Y por s upuesto, al seguir ese 
patrón, la cuestión crucial del ingreso total fue eliminada 
deliberadamente de la discusión.  
Más atroz aún fue una primera doctrina de otro grupo de 
supuestos defensores del libre mercado, los supply -siders. 
En su manifestación original de la curva de Laffer, ahora 
felizmente arrojada al basurero de la historia, los supply -
siders mantenían que el tipo impositivo que maximizaba el 
ingreso fiscal era el tipo “voluntario” y un tipo que debía 
buscarse diligentemente. Nunca se señaló en qu é sentido 
es “voluntario” ese tipo impositivo o qué demonios tiene 
que ver el concepto de “voluntario” con los impuestos, p a-
ra empezar. Los supply -siders hicieron mucho menos en 
su forma lafferita para enseñarnos por qué todos debemos 
sostener la maximizac ión del ingreso público como 
nuestro ideal soñado. Indudablemente, para los defen -
sores del libre mercado, uno podría pensar que minimizar 
la depredación del gobierno de la producción privada sería 
un poco más atractivo.  
Un se vuelve con alivio a la postur a tan realista como 
genuinamente de libre mercado de Jean -Baptiste  Say, que 
contribuyó considerablemente más a la economía que 
la ley de Say. Say no estaba bajo la ilusión de que los im -
puestos fueran voluntarios ni de que el gasto público 
contribuyera a s ervicios productivos en la economía. Say 
apuntaba que, en los impuestos:  
  Mises Hispano ● 105 
  
El gobierno arranca de un contribuyente el pago de 
un impuesto concreto en forma de dinero. Para 
cumplir con esta demanda, el contribuyente inter -
cambia parte de los productos a su disposición por 
monedas, que paga a los recaudadores de impues -
tos. 
El gobierno acaba gastando el dinero en sus propias necesidades, así que  
al final (…) se consume este valor y luego la porción 
de riqueza, que pasa de las manos del contribuyente 
a las del recaudador de impuestos, se destruye y 
aniquila.  
Advirtamos que, como en el caso posterior de Calhoun, Say ve que los impuestos crean dos clases en conflicto, los 
contribuyentes y los receptores de impuestos. Si no hubie-
ra impuestos, el contribuyente habr ía gastado su dinero en 
su propio consumo. En esta situación, “El estado (…) dis -
fruta de la satisfacción de que genera ese consumo”.  
Say continúa denunciando la  
idea prevaleciente de que los valores, pagados por la 
comunidad por el servicio público, vuelv en a ella 
(…) que lo que reciben el gobierno y sus agentes, se 
refinancia de nuevo con sus gastos.  
Say comenta con enfado que esta “gran mentira (…) ha sido productora de daños infinitos, al tiempo que ha sido 
el pretexto para una gran cantidad de lamentab le derroche 
y dilapidación”.  
Por el contrario, declara Say, “el valor pagado al gobierno 
por el contribuyente se da sin equivalente o retorno: lo 
gasta el gobierno en la compra de servicios personales, de objetos de consumo”.  
Say continúa denunciando la “c onclusión falsa y peligrosa” 
de los escritores de economía de que el consumo del gobierno aumenta la riqueza. Say apuntaba amargamente 
  Mises Hispano ● 106 
 que “si esos principios solo se encontraran en los libros y 
nunca hubieran llegado a la práctica, uno podría sufrirlos 
sin preocupación o lamentar el crecimiento monstruoso de 
ese absurdo impreso”.  
Pero por desgracia, apuntaba, estas ideas se habían puesto 
en “práctica por los agentes de la autoridad pública que 
pueden aplicar el error y el absurdo a punt a de bayoneta o 
boca  de cañón”.13 Así que para Say los impuestos son  
la transferencia de una porción del producto nacio -
nal de las manos de las personas a las del gobierno, con el fin de atender el consumo público del gasto. 
(…) Es en la práctica una carga impuesta a las pe r-
sonas, ya sea con carácter individual o corporativo, 
por parte del poder gobernante (…) para el fin de 
suministrar el consumo que pueda consider ar apro -
piado hacer a su costa”.
14 
Pero los impuestos, para Say, sencillamente no son un 
juego de suma cero. Al imp oner una carga a los produc -
tores, apunta, los impuestos, con el tiempo, perjudican a la 
propia producción. Say escribe:  
Los impuestos privan al productor de un producto, 
del que de otra forma habría tendido la opción de 
derivar una gratificación personal (…) o generar un 
beneficio, si hubiera preferido dedicarlo a un em -
pleo útil. (…) Por tanto, la sustracción de un pro-
ducto debe necesariamente disminuir, no aumentar 
el poder productivo.  
La recomendación política de J.B. Say estaba muy clara y era coheren te con su análisis y con el del presente escrito. 
“El mejor plan de financiación [pública] es gastar tan poco como sea posible y el mejor i mpuesto es siempre el más 
bajo”
                                                             
 13 Jean -Baptiste Say, Tratado de Política Económica , 6ª ed. (Philadelphia: 
Claxton, Remsen & Hef felfinger, 1880), pp. 412 -15. [En español, Tratdo de 
economía política]. Ver también Murray N. Rothbard, "The Myth of Neutral 
Taxation", Cato Journal  1 (Otoño de 1981): 551 -54. 
 14 Say, Tratado , p. 446.  
  Mises Hispano ● 107 
  
9 
La Economía de Hitler  
Llewellyn Rockwell* 
 
 
ara la generación actual, Hitler es el hombre más 
odiado de la historia y su régimen, el arquetipo de la 
maldad política. Esta opinión no se extiende sin e m-
bargo a sus políticas económicas. Muy al contrario. Son adoptadas por gobiernos de todo el mundo. Por ejemplo, el 
Glenview State Bank de  Chicago alababa recientemente la 
economía de Hotler en su boletín mensual. Al hacerlo, el 
banco descubría los riesgos de alabar las políticas keyne -
sianas en un contexto erróneo.  
El número del boletín (julio de 2003) no está en línea, pero el contenido pu ede adivinarse a través de la carta 
de protesta  de la Liga  Anti -Difamación  (ADL, por sus 
siglas en inglés). “Independientemente de los argumentos 
económicos”, decía la carta, “las políticas económicas de 
Hitler no pueden separarse de sus grandes políticas de virulento antisemitismo, racismo y genocidio. (…) Analizar 
sus acciones a través de cualquier otra lente supone 
desviar gravemente la atención”. 
Lo mismo podría decirse de todas las formas de 
planificación centralizada. Es erróneo examinar las políti -
cas económicas de cualquier estado Leviatán sin conside -
rar la violencia política que caracteriza a toda planificación 
                                                             
* Llewelly n H. Rockwell, Jr. es Chairman del Ludwig vo n Mises Institute, en 
Auburn, Alabama, editor de  LewRockwell.com, y autor de  La Izquierda, la 
Derecha, y el Estado. Este Mises Daily fue originalmente publicado el 2 de 
agosto, 2003.  Traducción de Mariano Bas Uribe.  P 
  Mises Hispano ● 108 
 centralizada, ya sea en Alemania, la Unión Soviética o 
Estados Unidos. La controversia resalta la forma en que 
sigue sin entenderse la conexión entre violencia y 
planificación centralizada, ni siquiera por la ADL. La ten -
dencia de los economistas a admirar el programa económi -
co de Hitler es un buen ejemplo.  
En la década de 1930, Hitler se consideraba en general s o-
lo como otro planificador ce ntralizado proteccionista que 
reconocía el supuesto fracaso del libre mercado y la 
necesidad de un desarrollo económico guiado nacio -
nalmente. La economista socialista proto- keynesiana Joan 
Robinson escribió que “Hitler encontró un remedio frente 
al desemp leo antes de que Keynes acabara explicándolo”.  
¿Cuáles eran esas políticas económicas? Suspendió el 
patrón oro, inició enormes programas de obras públicas 
como las autopistas, protegió a la industria frente a la competencia extranjera, expandió el crédito, instituyó 
programas de empleo, acosó al sector privado en decisiones sobre precios y producción, expandió amplia -
mente el ejército, aplicó controles de capital, instituyó la planificación familiar, penalizó el tabaco, introdujo la 
atención sanitaria nacio nal y el seguro de desempleo, 
impuso estándares educativos y acabó teniendo enormes 
déficits. El programa intervencionista nazi fue esencial p a-
ra el rechazo del régimen de la economía de mercado y su 
adopción del socialismo en un país.  
Esos programas sigue n siendo hoy ampliamente alabados, 
a pesar de sus fracasos. Son característicos de toda 
democracia “capitalista”. El propio Keynes admiraba el 
programa económico nazi, escribiendo para el prólogo de 
la edición alemana de la Teoría general: “la teoría de la  
producción en su conjunto, que es lo que el siguiente libro 
pretende ofrecer, es mucho más fácil de adaptarse a las 
condiciones de un estado totalitario, que la teoría de la 
producción y distribución de una producción dada bajo condiciones de libre compet encia y de laissez faire”.  
El comentario de Keynes, que puede sorprender a muchos, no era inesperado. Los economistas de Hitler rechazaban 
  Mises Hispano ● 109 
 el laissez faire y admiraban a Keynes, incluso 
precediéndole en muchas maneras. De forma similar, los 
keynesianos adm iraban a Hitler (ver George Garvy, “Key -
nes and the Economic Activists of Pre -Hitler Germany”, 
The Journal of Political Economy, Volumen 83, Número 2, Abril de 1975, pp. 391 -405).  
Todavía en 1962, en un informe escrito para el Presidente 
Kennedy, Paul Samu elson alababa a Hitler: “La historia 
nos recuerda que incluso en los peores días de la gran depresión nunca hubo escasez de expertos que advirtieran contra todas las acciones públicas curativas. (…) Si hubiera 
prevalecido aquí este consejo, como lo hizo en  la Alemania 
anterior a Hitler, la existencia de nuestra forma de go -
bierno podría haber estado en peligro. Ningún gobierno 
moderno cometerá de nueva ese error”.  
Hasta cierto punto, no es sorprendente. Hitler instituyó un New Deal para Alemania, distinto d el de 
FDR  y el de Mu s-
solini solo en los detalles. Y funcionó solo sobre el papel en 
el sentido de las cifras del PIB de la época reflejan un 
crecimiento. El desempleo se mantuvo bajo porque Hitler, 
aunque intervino en los mercados laborales, nunca intentó 
llevar los salarios por encima de su nivel en el mercado. 
Pero por debajo de todo, estaban teniendo lugar graves 
distorsiones, igual que ocurren en cualquier economía que 
no sea de mercado. Pueden potenciar el PIB a corto plazo 
(ved cómo el gasto público a umentó el tasa de crecimiento 
de EEUU  en el segundo trimestre de 2003 del 0,7% al 
2,4%), pero no funcionan a largo plazo.  
“Escribir sobre Hitler sin el contexto de los millones de 
inocentes brutalmente asesinados y las decenas de millo -
nes muertos luchando  contra él es un insulto a la memoria 
de todos”, escribía la ADL en protesta por el análisis 
publicado por el Glenview State Bank. De verdad que lo es.  
Pero ser paladín de las implicaciones morales de las políticas económicas es moneda cambio en la profesi ón. 
Cuando los economistas piden estimular la “demanda 
agregada”, no explica qué significa esto realmente. Sig -
nifica eliminar por la fuerza las decisiones voluntarias de 
  Mises Hispano ● 110 
 consumidores y ahorradores, violando sus derechos de 
propiedad y su libertad de asoci ación para alcanzar las 
ambiciones económicas del gobierno nacional. Incluso si 
esos programas funcionaran en algún sentido económico, 
deberían rechazarse basándose en que son incompatibles 
con la libertad.  
Lo mismo pasa con el proteccionismo. La principal  
ambición del programa económico de Hitler era expandir 
las fronteras de Alemania para hacer viable la autarquía, lo 
que significa construir enormes barreras proteccionistas a las importaciones. El objetivo era hacer de Alemania una 
productora autosuficien te de forma que no tuviera el ries -
go de la influencia extranjera y no hacer que el destino de 
su economía se ligara a los altibajos en otros países. Fue 
un caso clásico de xenofobia económicamente contrapro -
ducente.  
E incluso hoy en Estados Unidos las políticas proteccio -
nistas están realizando un trágico retorno. Solo bajo la administración Bush, se está protegiendo un enorme 
rango de productos, que van de la madera a los micr o-
chips, ante la competencia extranjera de bajos precios. 
Estas políticas se han combinado con intentos de esti -
mular la oferta y la demanda mediante gasto militar a gran 
escala, aventurerismo en la política exterior, estado de 
bienestar, déficits y promoción del fervor nacionalista. 
Esas políticas pueden crear la ilusión de una crecie nte 
prosperidad, pero la realidad es que desvían recursos esca -
sos de su empleo productivo.  
Tal vez lo peor de estas políticas sea que son inconcebibles 
sin un estado Leviatán, exactamente como dijo Keynes. Un 
gobierno suficientemente grande y poderoso com o para 
manipular la demanda agregada es suficientemente grande y poderoso como para violar las libertades civiles 
del pueblo y atacar sus derechos de cualquier otra manera. 
Las políticas keynesianas (o hitlerianas) desenfundan la 
espada del estado sobre to da la población. La planificación 
centralizada, incluso en su variedad más mínima, y la li b-
ertad son incompatibles.  
  Mises Hispano ● 111 
 Desde el 11- S y la respuesta autoritaria y militarista, la 
izquierda política ha advertido que Bush es el nuevo Hit-
ler, mientras que la derecha execra este tipo de retórica 
como una hipérbole irresponsable. La verdad es que la 
izquierda, al realizar estas afirmaciones, tiene más razón 
de l que cree. Hitler, como FDR , dejó su sello en Alemania 
y el mundo al aplastar los tabús contra la planific ación 
centralizada y hacer del gran gobiernos una característica 
aparentemente permanente de las economías occidentales.  
David Raub, el autor del artículo para el Glenview, estaba siendo ingenuo al pensar que podía ver los hechos como 
los ve la corriente p rincipal y llegar a lo que pensaba que 
sería una respuesta convencional. La 
ADL tiene razón en 
este caso: la planificación centralizada nunca puede 
alabarse. Debemos considerar siempre su contexto históri -
co y sus inevitables resultados políticos.  
 
         
 
       
  Mises Hispano ● 112 
  
10 
¿Por qué la Gente no Entiende?  
Llewellyn  Rockwell* 
 
 
 la gente no le importa, ni siquiera ahora, profesar 
su adhesión a la ideología socialista en cócteles, 
restaurante que sirven comida abundante y salones 
de los pisos y viviendas más luj osos de los que haya disfru -
tado la humanidad. Sí, sigue siendo elegante ser un so -
cialista y, en algunos círculos dentro las artes y la unive r-
sidad, es algo necesario socialmente. Nadie se echará atrás. Algunos te darán abiertamente la enhorabuena por 
tu idealismo. De la misma manera, siempre puedes contar 
con conseguir aceptación protestando por las maldades de 
Walmart y Microsoft.  
¿No es notable? El socialismo (la versión de la vida real) se derrumbó hace casi 20 años: los feroces regímenes 
basados en lo s principios del marxismo, arrasados por la 
voluntad del pueblo. Tras ese acontecimiento, hemos visto 
a estas sociedades antes decrépitas volver a la vida y 
convertirse en una fuente importante de prosperidad 
mundial. El comercio se ha expandido. La revolu ción 
tecnológica está haciendo milagros diarios bajo nuestras narices. Millones de personas han mejorado, en círculos cada vez más extendidos. El mérito se debe completamen -
te al libre mercado, que posee un poder creativo que ha 
                                                             
* Llewellyn H. Rockwell, Jr. es Chairman  del Ludwig von Mises Institute, en 
Auburn, Alabama, editor de  LewRockwell.com, y autor de  La Izquierda, la 
Derecha, y el Estado. Este Mises Daily fue originalmente publicado el 1 de enero, 
2008. Traducción de Mariano Bas Uribe.  A 
  Mises Hispano ● 113 
 sido subestimado incluso por sus defensores más 
apasionados.  
Es más, no debería haber hecho falta el desplome del socialismo para demostrar esto. El socialismo ha estado 
fracasando desde la antigüedad. Y desde el libro Socia -
lismo de Mises (1922) hemos sabido que la razón precisa 
se debe a la imposibilidad económica de la aparición de un 
orden social en ausencia de propiedad privada en los medios de producción. Nadie lo ha refutado nunca.  
Y aun así, incluso ahora, después de todo esto, los profe -
sores se ponen al frente de sus alumno s y execran las 
maldades del capitalismo. Hay Libros superventas sobre 
anticapitalismo. Los políticos desfilan a nuestro alrededor contándonos las cosas gloriosas que conseguirá el gobier -
no cuando estén al mando. Y todos los males del momen -
to, incluso los causados directamente por el gobierno (los retrasos aéreos, la crisis inmobiliaria, la interminable cr i-
sis de la escuela pública, la falta de atención sanitaria para todos) se achacan a la economía de merca do. 
Por ejemplo, la administración Bush nacional izó la seguri -
dad aérea después del 11- S y casi nadie cuestionó si esto 
era necesario. El resultado fue un asombroso lío visible p a-
ra cualquier viajero, al acumularse los retrasos y conver -
tirse la humillación en parte del sello de los viajes aéreos. 
Y aun  así, ¿a quién se le echa la culpa? Leed las cartas al 
director. Leed las montañas de escritos de periodistas 
sobre este asunto. La culpa recae en las aerolíneas priva -
das. La solución se deduce: más regulación, más naciona -
lización.  
¿Cómo podemos explicar  esta asombrosa muestra? Hay 
dos factores principales. El primero es el fracaso de la 
gente en entender la economía y su esclarecimiento de la 
causa y efecto en la sociedad. El segundo es la ausencia de imaginación que refuerza tal ignorancia. Si no sabes qué 
causa qué en la sociedad, es imposible entender intelec -
tualmente las soluciones apropiadas o imaginar cómo 
funcionaría el mundo en ausencia del estado.  
  Mises Hispano ● 114 
 El problema educativo puede superarse. Pensar en térmi -
nos económicos es darse cuenta de que la riq ueza no es 
algo dado o un accidente de la historia. No nos llega como 
la lluvia de lo alto. Es el producto de la creatividad humana 
en un entorno de libertad. La libertad de poseer, de 
realizar contratos, de ahorrar, de invertir, de asociarse y de 
comercia r: todas ellas son la clave de la prosperidad.  
Sin ellas, ¿dónde estaríamos? En un estado de naturaleza, 
lo que significa una disminución radical de la población 
viviendo en cavernas y de los que podamos cazar y recolectar. Es el mundo en el que los seres humanos nos 
encontrábamos antes de hacer algo y es el mundo al que 
podemos volver si algún gobierno consigue alguna vez 
eliminar completamente la libertad y los derechos de 
propiedad privada.  
Esto parece algo muy simple, pero es algo que se escapa a grande s franjas incluso de gente con formación. El pro-
blema se reduce a no entender que la escasez es una característica persistente del mundo y la necesidad de un 
sistema que asigne racionalmente los recursos escasos a 
fines socialmente óptimos. Solo hay un si stema para 
hacerlo, y no es la planificación centralizada, sino el sistema de precios del libre mercado.  
El gobierno distorsiona el sistema de precios de múltiples 
maneras. Las subvenciones cortocircuitan los juicios del 
mercado. Las prohibiciones de produ ctos causan el 
ascenso de bienes y servicios menos deseables sobre otros más deseables. Otras regulaciones ralentizan las ruedas 
del comercio, frustran los sueños de los empresarios y 
echan abajo los planes de consumidores e inversores. 
Luego está la forma  más engañosa de manipulación de 
precios: la dirección monetaria de la Reserva Federal.  
Cuanto mayor sea el gobierno, más se reducirá nuestro nivel de vida. Tenemos la suerte como civilización de que 
el progreso de la libre empresa generalmente supera la 
regresión del crecimiento del gobierno, pues si no fuera el 
caso, seríamos cada año más pobres (no solo en términos relativos, sino también absolutamente más pobres). El 
  Mises Hispano ● 115 
 mercado es listo y el gobierno es tonto y a estos atributos 
debemos todo nuestro bienes tar económico.  
La segunda parte de nuestra tarea educativa (imaginar cómo funcionaría un mundo dirigido por el mercado) es 
mucho más difícil.  Murray  Rothbard  explicó una vez que si 
el gobierno fuera el único fabricante de zapatos, la mayoría 
de la gente sería incapaz de imaginar cómo podría 
producirlos el mercado. ¿Cómo podría el mercado 
producir todas las tallas? ¿No sería un desperdicio fabricar 
estilos para cada gusto? ¿Qué hay de los zapatos fraudu -
lentos y los fabricantes de baja calidad? Y supuestamen te 
los zapatos son un bien demasiado importante como para soportar las vicisitudes de la anarquía de mercado.  
Bueno, eso pasa hoy con muchas cosas, como con el bienestar. Entre las primeras objeciones a la idea de una 
sociedad de mercado está el que los po bres sufrirían y 
nadie se ocuparía de ellos. Una respuesta es que la caridad 
privada podría ocuparse de ellos y aun así miramos a nuestro alrededor y vemos organizaciones privadas de 
caridad llevando a cabo solo tareas comparativamente 
pequeñas. El sector sencillamente no es suficientemente 
grande como para encargarse cuando el gobierno abando -
na. 
Aquí hace falta imaginación. El problema es que los 
servicios del gobierno han desplazado a los privados y 
reducido éstos por debajo de los que habría en un merca do 
libre. Antes de la época del estado de bienestar, las organizaciones de caridad en el siglo 
XIX tenían un tamaño 
comparable al de las mayores industrias. Se expandieron 
de acuerdo con las necesidades. En su mayor parte las 
financiaban las iglesias a tra vés de donaciones y esta era la 
ética: todos daban una porción del presupuesto familiar al sector de la caridad. Una monja como la  madre  Cabri -
ni dirigió un imperio caritativo.  
Pero después, en la era progresista, la ideología cambió. La 
caridad se conside ró como un bien público, algo a profe -
sionalizar. El estado empezó a quedarse con un territorio 
antes reservado al sector privado. Y la crecer el estado de 
  Mises Hispano ● 116 
 bienestar durante el siglo XX, disminuyó el tamaño com-
parativo del sector privado. Por muy mal que estemos en 
Estados Unidos, no es nada comparado con Europa, el 
continente que dio a luz los servicios de caridad. Hoy 
pocos europeos donan un centavo a la caridad, porque 
todos creen que es un servicio público. Además, tras los a l-
tos impuestos y precios, n o queda mucho para donar.  
Es lo mismo en cualquier área que haya monopolizado el 
gobierno. Hasta que aparecieron FedEx y UPS aprove -
chando un hueco legal, la gente no podía imaginar cómo 
podía llevar correo el sector privado. Hay muchos puntos 
ciegos simil ares hoy en el área de la provisión de justicia, 
seguridad, escolaridad, atención médica, política moneta -
ria y servicios de acuñación. La gente se aterra ante la sugerencia de que el mercado debería proporcionar todos 
estos, pero solo porque requiere experimentos mentales y 
un poco de imaginación ver cómo es posible.  
Una vez entiendes economía, la realidad que ven todos toma un nuevo significado. Walmart no es un paria, sino 
un glorioso logro de la civilización, una institución que 
finalmente ha puesto fin  ese gran miedo que ha persistido 
en toda la historia humana: el miedo a que se acabe la 
comida. De hecho, incluso los productos más pequeños 
aturden la mente una vez que entiendes la increíble 
complejidad del proceso de producción y cómo consigue el 
merca do coordinarlo todo en busca del fin del mejora -
miento humano. Los logros del mercado repentinamente 
aparecen en claro relieve a tu alrededor.  
Y luego empiezas a ver lo que no se ve: lo mucho más 
seguros que estaríamos con seguridad privada, lo mucho 
más j usta que sería la sociedad si se privatizara la justicia, 
lo mucho más compasivo que seríamos si el corazón humano fuera educado por la experiencia privada en lugar 
de las burocracias públicas.  
¿Y qué hace la diferencia? El socialista y el defensor de los 
mercados libres observan los mismos hechos. Pero la pe r-
sona con conocimiento económico entiende su significado 
e implicaciones. Es ese poco de educación el que hace la 
  Mises Hispano ● 117 
 diferencia. Por eso no debemos subestimar nunca el papel 
central de la enseñanza de la e conomía. Los hechos 
siempre estarán con nosotros. Sin embargo, la sabiduría 
debe enseñarse. Alcanzar una comprensión de la libertad 
 y sus implicaciones en toda la cultura nunca ha sido más 
importante.  
 
        
 
        
 
    
 
 
  Mises Hispano ● 118 
  
11 
La Cumbre de las  
Sandía s 
Thomas J. DiLorenzo* 
 
 
n ecologista es un socialista totalitario cuyo 
objetivo real es revivir el socialismo y la planifica -
ción económica centralizada bajo el subterfugio de 
“salvar al planeta” del capitalismo. Es “verde” en el exteri-
or, pero rojo en el interior y por tanto se le califica apro-
piadamente como una “sandía”.  
Por el contrario, un conservacionista es alguien que se 
interesa realmente por resolver problemas medioambien -
tales y ecológicos y proteger la vida salvaje y su hábitat. No 
propone h acer que la fuerza del gobierno separe hombre y 
naturaleza nacionalizando tierras y otros recursos, confis -
cando propiedad privada, prohibiendo la cría de ciertos 
tipos de animales, regulando la ingesta humana de alimen -
tos, etc. No es un ideólogo socialis ta empeñado en destruir 
el capitalismo. No desea públicamente que aparezca un 
“nuevo virus” y mate a millones, como hizo una vez el 
fundador de Earth First. Más a menudo que no, busca 
formas de utilizar las instituciones del capitalismo para r e-
                                                             
* Thomas DiLorenzo es profe sor de economía en la Universidad de Loyola en 
Maryland y  miembro del senior faculty  del Mises Institute. Es autor de El 
verdadero Lincoln , Lincoln Desenmasacarado , Como el Capitalismo Salvó a 
America  y La Maldición de Hamilton: Como el Archienemigo de Jef ferson 
Traicionó la Revolución Americana— Y lo que Significa Para los Americanos 
Hoy.  Este artículo se publicó originalmente en LewRockwell.com el 9 de junio de 
2012. Traducción de Mariano Bas Uribe.  U 
  Mises Hispano ● 119 
 solver problemas medioambientales. Hay incluso un nuevo 
nombre para esa persona: ecoempresario [“enviropre-
neur”]. O puede llamarse a sí mismo un “ecologista de 
libre mercado” que comprende cómo los derechos de 
propiedad, el derecho común y los mercados pueden r e-
solve r muchos problemas medioambientales, como han 
hecho en la práctica.  
A la vista de la distinción entre un ecologista y un 
conservacionista, “¡Sandía del mundo unidas!” debería ser 
el lema de la inminente “Cumbre de la Tierra” en Río, que empieza el 19 de ju nio. La reunión se dedicará a in -
terminables intrigas sobre cómo conseguir crear una economía mundial planificada centralizadamente (bajo los 
auspicios de los funcionarios de las Naciones Unidas) en 
nombre del último eufemismo para la planificación central izada socialista, el “desarrollo sostenible”.  
Esto no significa que las sandías del mundo vayan a tener éxito, sino solo que son tan numerosas como las moscas en un rebaño de vacas y nunca renunciarán a su ilusión de 
una economía mundial socialista planifi cada centralizada -
mente, sin que importe la pesadilla que haya sido el socia -
lismo para millones de personas en todo el mundo.  
La estrategia de las sandías fue anunciada y arengada por 
una de las eminencias pensantes del socialismo académi -
co, el veterano economista Robert Heilbroner, en un ensa -
yo del 10 de septiembre de 1990 en el New Yorker titulado “After  Communism“. Escrito en medio del desplome mu n-
dial del socialismo y el conocimiento de que los gobiernos 
socialistas durante el siglo 
XX habían asesina do más de 
100 millones de su propia gente como parte del “precio” de 
establecer su “paraíso socialista”, el ensayo de Heilbroner era un enorme mea culpa (ver  Death  by Government , de 
Rudolph Rummel). Incluso escribió las palabras “Mises 
tenía razón”, acerca de los defectos propios del socialismo, 
refiriéndose los escritos de Ludwig  von Mises en las 
décadas de 1920 y 1930 que explicaban con gran detalle 
por qué el socialismo no podría funcionar nunca como 
sistema económico (ver su libro Socialismo).  
  Mises Hispano ● 120 
 Después d e admitir que había estado completamente 
equivocado durante el anterior medio siglo en el que 
dedicó su carrera económica a promover el socialismo en 
Estados Unidos (el propósito oculto de su  The Worldly  
Philosophers , que le hizo millonario), Heilbroner se  
lamentaba tristemente porque “No confío mucho en la 
posibilidad de que el socialismo continúe como una forma 
importante de organización económica”. Mientras el resto 
del mundo esta celebrando  desbocadamente la elimina -
ción de esta institución diabólicame nte malvada, Heilbro -
ner lloraba por ello.  
En lugar de afrontar la realidad de la maldad intrínseca de todas las formas de socialismo, Heilbroner proclamaba 
que “el colapso de las economías planificadas nos ha 
obligado a repensar el significado del sociali smo”. 
(Escribiendo en el New Yorker, Heilbroner suponía natu -
ralmente que todos los lectores éramos de ideología socialista como él). Después de todo, continuaba “el socia -
lismo es una descripción general de una sociedad en la que 
nos gustaría que vivieran  nuestros nietos”. Pero, “enton -
ces, ¿qué queda” del “honorable título del socialismo?”, se preguntaba Heilbroner.  
El hombre estaba evidentemente deprimido y abatido 
porque la historia había demostrado que su carrera aca-
démica había sido un completo fraude, pero no quería 
admitir ese hecho (o renunciar a perpetrar el mismo 
fraude que había perpetrado durante al menos el último medio siglo). Debía inventarse un nuevo subterfugio, 
decía, que engañe o encandile al público para que acepte la 
adopción del socia lismo. Esto podría llevar algún tiempo, 
decía y si “tenemos” éxito, “nuestros nietos o biznietos pueden estar preparados para aceptar las disposiciones 
sociales que no aceptarían nuestros hijos o nietos”.  
El subterfugio sugerido por Heilbroner lo explicaba  así él 
mismo:  
Hay, sin embargo, otra manera de ver el (…) socia -
lismo. Es concebirlo (…) como la sociedad que debe 
emerger si la humanidad ha de ocuparse de (…) la 
  Mises Hispano ● 121 
 carga ecológica que el crecimiento económico está 
poniendo en el medio ambiente. 
En otras p alabras, “nosotros” los socialistas debemos con -
vertirnos todos en sandías. Si puede engañarse a suficien -
tes miembros del público con este subterfugio, entones el “capitalismo debe monitorizarse, regularse y limitarse ha s-
ta un grado en que sería difícil c alificar al orden social final 
como capitalismo”.  
Exactamente esto es lo que se discutirá en la inminente 
“Cumbre de la Tierra” de Río.  
 
      
 
          
 
     
  Mises Hispano ● 122 
  
12 
Sobre Igualdad y  
Desigualdad  
Ludwing von Mises* 
 
 
 
Diferentes y D esiguales  
a doctrina de l derecho natural que inspiró las 
declaraciones de derechos humanos del siglo XVIII  
no implica la evidentemente falsa proposición de 
que todos los hombres sean biológicamente iguales. 
 Proclamaba que todos los hombres nacen iguales en 
derechos y que esta i gualdad no puede abolirla ninguna ley 
hecha por hombres, que es inalienable o, más precisa -
mente, imprescriptible. Solo los enemigos mortales de la 
libertad individual y l a autodeterminación, los defensores 
del totalitarismo, interpretaron el principio de igualdad 
ante la ley como algo que derivaba de una supuesta 
igualdad física y fisiológica de todos los hombres.  
                                                             
* Ludwig von Mises es reconocido como el líder de la Escu ela Austriaca de 
pensamiento económico, prodigioso autor de teorías económicas y un escritor 
prolífico. Los escritos y lecciones de Mises abarcan teoría económica, historia, epistemología, gobierno y filosofía política. Sus contribuciones a la teoría econó mica incluyen importantes aclaraciones a la teoría cuantitativa del dinero, 
la teoría del ciclo económico, la integración de la teoría monetaria con la teoría económica general y la demostración de que el socialismo debe fracasar porque no puede resolver e l problema del cálculo económico. Mises fue el primer 
estudioso en reconocer que la economía es parte de una ciencia superior sobre la acción humana, ciencia a la que llamó “praxeología”. Este artículo es un fragmento del capítulo 14 de Dinero, Método, y el Proceso de Mercado , editado 
por Richard M. Ebeling. Originalmente publicado en Modern Age (Primavera 
1961). Traducción de Mariano Bas Uribe.  L 
  Mises Hispano ● 123 
 La declaración francesa de derechos del hombre y el 
ciudadano del 3 de noviembre de 1789 había declarado 
que todos los hombres nacen y permanec en iguales en 
derechos. Pero en vísperas de iniciarse el régimen del Ter-
ror, la nueva declaración que precedió a la constitución del 
24 de junio de 1793 proclamaba que todos los hombres 
eran iguales “par la nature”. A partir de entonces, esta 
tesis, aunque  manifiestamente en contradicción con la 
experiencia biológica, se mantuvo como uno de los dogmas 
del “izquierdismo”. Así leemos en la Encyclopaedia of the 
Social Sciences que “al nacer, los niños humanos, independientemente de su herencia, son tan igua les como 
los automóviles Ford”.
1 
Sin embargo, no puede negarse el hecho de que los ho m-
bres nazcan desiguales respecto de sus capacidades físicas y mentales. Algunos sobrepasan a sus conciudadanos en 
salud y vigor, en cerebro y aptitudes, en energía y resolu -
ción, y por tanto están  mejor dotados para los asuntos 
terrenales que el resto de la humanidad, un hecho que 
también fue admitido por Marx. Hablaba de “la desigual -
dad de las dotes individuales y por tanto de la capacidad 
productiva (Leistungsfähigkeit)” c omo “privilegios natura -
les” y de “los individuos desiguales (y no serían individuos diferentes  si no fueran desiguales)”.
2 
En términos de enseñanzas psicológicas populares, 
podemos decir que algunos tienen la capacidad de ajustar -
se mejor que otros a las condiciones de la lucha por la 
supervivencia. Por tanto, podemos (sin caer en ningún 
juicio de valor) distinguir desde este punto de vista entre 
hombres superiores e inferiores.  
La historia demuestra que desde tiempo inmemorial los hombres superiores aprov echan su superioridad para 
tomar el poder y subyugar a las masas de hombres inferio -
res. En la sociedad estamental hay una jerarquía de castas. 
Por un lado están los señores que se han apropiado todo el 
                                                             
 1Horace Kallen, "Conductismo," en la Enciclopedia de las Ciencias 
Sociales , vol. 2  (New York: Macmillan, 1930), p. 498 . 
 2Karl Marx, Crítica del Programa Social Democrático de Gotha [Carta a 
Bracke, 5 de mayo, 1875] (New York: International Publishers, 1938).  
  Mises Hispano ● 124 
 territorio y en el otro están sus servidores, los vas allos, 
siervos y esclavos, subordinados sin tierra ni dinero. La 
tarea de los inferiores es obedecer a sus amos. Las institu -
ciones de la sociedad de dirigen al beneficio único de la 
minoría gobernante, los príncipes y su séquito, los aristó -
cratas.  
Ese er a en general el estado de cosas antes en todo el 
mundo, como nos dicen tanto marxistas como conserva -
dores, “la codicia de la burguesía”, en un proceso que continuó durante siglos y sigue existiendo en muchas partes del mundo, socavaba el sistema político,  social y 
económico de los “buenos viejos tiempos”. La economía de mercado (el capitalismo) transformó radicalmente la 
organización económica y política de la humanidad.  
Permitidme recapitular algunos hechos bien conocidos. 
Mientras que bajo condiciones pr ecapitalistas los hombres 
superiores eran los años a los que tenían que atender las 
masas de los inferiores, bajo el capitalismo los mejor dotados y más capaces no tienen otro medio de beneficiar -
se de su superioridad que servir con todas sus capacidades los deseos de la mayoría de los menos dotados.  
En el mercado, el poder económico corresponde a los 
consumidores. Ellos determinan en definitiva, con su com -
pra o abstención de compra, lo que debería producirse, por 
quién y cómo, de qué calidad y en qué cant idad. Los em -
presarios, capitalistas y propietarios inmobiliarios que no 
satisfagan de la mejor y más barata manera posible los deseos insatisfechos más urgentes de los consumidores se 
ven obligados a abandonar los negocios y perder su 
posición preferida.  
En oficinas y laboratorios, las mentes más brillantes están 
ocupadas haciendo fructificar los logros más complejos de 
la investigación científica para la producción de instru -
mentos y aparatos cada vez mejores para gente que ignora 
las teorías que hicieron  posible la fabricación de esas 
cosas. Cuanto mayor sea una empresa, más se ve obligada 
a ajustar su producción a los cambiantes caprichos y 
modas de las masas, sus amos. El principio fundamental 
  Mises Hispano ● 125 
 del capitalismo es la producción en masa para atender a 
las masas. Es el apoyo de las masas lo que hace que las 
empresas se hagan grandes. El hombre común es soberano 
en la economía de mercado. Es el cliente que “siempre 
tiene razón”.  
En la esfera política, el gobierno representativo es el 
corolario de la supremací a de lo consumidores en el me r-
cado. Los cargos dependen de los votantes como los 
empresarios e inversores dependen de los consumidores. 
El mismo proceso histórico que sustituyó los métodos precapitalistas por el modo capitalista de producción 
sustituyó al absolutismo y otras formas de gobierno de 
unos pocos por el gobierno popular (la democracia). Y 
siempre que la economía de mercado es remplazada por el 
socialismo, retorna la autocracia. No importa si el despotismo socialista o comunista se camufla por el uso de 
alias como “dictadura del proletariado” o “democracia 
popular” o “principio del führer”. Siempre equivale al 
sometimiento de muchos por pocos.  
Es difícil explicar peor el estado de cosas que prevalece en 
la sociedad capitalista que calificando a los  capitalistas y 
empresarios como una clase “dirigente” que busque “explotar” a las masas de hombres decentes. No planteare -
mos la pregunta de cómo los hombres que hacen negocios bajo el capitalismo  habrían intentado aprovechar sus 
superiores talentos en c ualquier otra organización con -
cebible de la producción. Bajo el capitalismo compiten e n-
tre sí en servir a las masas de hombres menos dotados. 
Todo su pensamiento se dirige a perfeccionar los métodos 
de proveer a los consumidores. Todos los años, todos los  
meses, todas las semanas aparece en el mercado algo desconocido y es pronto accesible para los muchos.  
Lo que ha multiplicado la “productividad del trabajo” no es 
algún grado de esfuerzo por parte de los trabajadores 
manuales, sino la acumulación de capit al por los 
ahorradores y su empleo razonable por los emprendedo -
res. Las invenciones tecnológicas habrían sido trivialida -
des inútiles si el capital requerido para su utilización no se 
hubiera acumulado previamente mediante ahorro. Un 
  Mises Hispano ● 126 
 hombre no puede sobre vivir como ser humano sin trabajo 
manual. Sin embargo, lo que le pone por encima de las 
bestias  no es el trabajo manual y la realización de tareas 
rutinarias, sino la especulación, la previsión que hace de 
las necesidades del (siempre incierto) futuro. Lo  
característico de la producción es que es un comporta -
miento dirigido por la mente. Este hecho no puede elimi -
narlo la semántica para la que la palabra “trabajo” significa solo trabajo manual.  
 
¿Son Estúpidos los C onsumidores?  
Reconocer una filosofía que destaca la desigualdad innata 
de los hombres va contra los sentimientos de mucha gente. 
Con más o menos reticencias, la gente admite que no puede igualarse a las celebridades del arte, la literatura y la 
ciencia, al menos en sus especialidades y que no se 
parecen a los campeones deportivos. Pero no está dis -
puesta a conceder su propia inferioridad en otros asuntos y preocupaciones humanas. Tal y como lo ven, los que les 
superan en el mercado, los emprendedores y empresarios 
de éxito, deben su superioridad ú nicamente a la villanía. 
Gracias a Dios, ellos son demasiado honrados y cons-
cientes como para recurrir a esas conductas poco honradas 
que, según dicen, solo pueden hacer próspero a un hombre 
en un entorno capitalista.  
Aun así, hay una rama de la literatura que crece de día en 
día que muestra ostensiblemente al hombre común como 
un tipo inferior: los libros sobre el comportamiento de los consumidores y los su puestos males de la publicidad.
3 Por 
supuesto, ni los autores ni el público que aclama sus 
escritos declaran o creen abiertamente que sea este el sig -
nificado real de los hechos de los que informan.  
Según nos dicen estos libros, el estadounidense típico es 
constitucionalmente incapaz de realizar las tareas más 
simples de la vida diaria. No compra lo que necesita para 
                                                             
 3 [Por ejemplo, John K. Galbraith, La Sociedad Afluente (Boston: 
Houghten Mifflin, 1958) —Ed.] 
  Mises Hispano ● 127 
 el desarrollo apropiado de los asuntos familiares. Con su 
estupidez innata se ven fácilmente afectados por los trucos 
y vilezas de los negocios para comprar coas inútiles o de 
poco valor. Como la principal preocupación de los nego-
cios es obt ener beneficios no ofreciendo a los clientes los 
bienes que necesitan, sino descargando en ellos mercan -
cías que nunca tomarían si pudieran resistir los artificios 
psicológicos de “Madison Avenue”. La incurable debilidad 
innata de la voluntad del hombre me dio hace que los 
comprador es se comporten como “niños”.4 Son presa fácil 
de la bellaquería de los charlatanes.  
Ni los autores ni los lectores de estas apasionadas diatribas son conscientes de que su doctrina implica que la mayoría 
de la nación son tontos, incapaces de ocuparse de sus 
propios asuntos y miserablemente necesitados de un guardián paternal. Están preocupados hasta tal grado por 
su envidia y odio al empresario de éxito que no ven cómo 
se descripción del comportamiento del consumidor 
contradice to do lo que solía decir la literatura socialista 
“clásica” acerca del prestigio de los proletarios. Estos 
antiguos socialistas atribuían al “pueblo”, a las “masas 
trabajadoras”, a los “trabajadores manuales” todas las 
perfecciones del intelecto y el carácter . A sus ojos, la gente 
no eran “niños”, sino los originadores de que es grande y 
bueno en el mundo y los constructores de un mejor futuro para la humanidad.  
Sin duda es verdad que el hombre medio común es en muchos aspectos inferior al empresario medio. Pero esta 
inferioridad se manifiesta en primer lugar en su limitada 
capacidad de pensar, de trabajar y por tanto de contribuir 
más al esfuerzo productivo conjunto de la humanidad.  
La mayoría de la gente que actúa satisfactoriamente en trabajos rutinarios se encontraría perdida en cualquier 
actividad que requiera cierta iniciativa y reflexión. Pero no 
son tan torpes como para no gestionar adecuadamente sus 
asuntos familiares. Los maridos a los que sus esposas envían al supermercado “para comprar una barra de p an y 
                                                             
 4 Vance Pack ard, "Los Bebés en la Tierra del Consumo," Los Persuasores 
Escondidos  (New York: Cardinal Editions, 1957) pp. 90 -97. 
  Mises Hispano ● 128 
 vuelven con los brazos llen os de sus aperitivos favoritos”5 
sin duda no son lo habitual. Tampoco la esposa que 
compra independientemente del contenido, p orque “le 
gusta el env oltorio”.6 
Se admite por lo general que el hombre medio muestra 
mal gusto. P or consiguiente, los negocios, completamente 
dependientes de las masas de esos hombres, se ven obligado a poner en el mercado literatura y artes inferio -
res. (Uno de los grandes problemas de la civilización capi -
talista es cómo hacer posibles logros de alt a calidad en un 
entorno social en el que el “tipo medio” es soberano).  
Además se sabe que mucha gente tiene costumbres que llevan a efectos no deseados. Tal y como los ven los instigadores de la gran campaña anticapitalista, el mal 
gusto y loas costumbre i nseguras de consumo de la gente y 
los demás males de nuestra época sencillamente los 
generan las actividades de relaciones públicas o de ventas 
de las distintas ramas del “capital”: la guerras las realizan 
las industrias armamentistas, los “mercaderes de l a 
muerte”; la ebriedad, el capitalismo alcohólico, el fabuloso “trust del whisky y las cerveceras. 
Esta filosofía no solo se basa en la doctrina que muestra a 
la gente común como bobos ingenuos a los que pueden engañar fácilmente las tretas de una raza de arteros char-
latanes. Implica además el teorema sin sentido de que la 
venta de artículos que el consumidor necesita realmente y 
compraría si no se viera hipnotizado por la vileza de los vendedores no es rentable para los negocios y que por otro 
lado solo la venta de artículos que tienen poca o ninguna 
utilidad para el comprador, o incluso directamente le 
perjudican, genera grandes beneficios. Pues si uno no 
asume esto, no habría razón para concluir que en la competencia del mercado los vendedores de malos a rtí-
culos desplazan a los de artículos mejores.  
Los mismos trucos complejos por medio de los cuales se dice que los hábiles comerciantes convencen al público 
                                                             
 5 Ibíd., p. 95.  
 6 Ibíd., p. 93.  
  Mises Hispano ● 129 
 comprador pueden asimismo usarse por parte de los que 
ofrecen mercancías buenas y valiosas en el m ercado. Pero 
entonces los artículos buenos y malos compiten bajo 
condiciones iguales y no hay razón para hacer un juicio 
pesimista de las posibilidades de una mercancía mejor. 
Mientras ambos artículos (el bueno y el malo) estén 
igualmente ayudados por los supuestos trucos de los 
vendedores, solo los mejores disfrutarán de la ventaja de 
ser mejores.  
No necesitamos considerar todos los problemas que plantea la amplia literatura sobre la supuesta estupidez de 
los consumidores y su necesidad de protección por u n 
gobierno paternalista. Lo que importa aquí es el hecho de 
que, a pesar del dogma popular de la igualdad de todos los 
hombres, la tesis de que el hombre común no está dotado para manejar los asuntos ordinarios de su vida diaria se ve 
apoyada por una gran parte de la literatura “izquierdista” 
popular.  
 
Alumnos V agos  
La doctrina de la igualdad fisiológica y mental innata de los hombres explica lógicamente las diferencias entre seres 
humanos como causada por influencias postnatales. Des -
taca especialmente el papel desempeñado por la educa -
ción. En la sociedad capitalista, se dice, la educación sup e-
rior es un privilegio accesible solo a los hijos de la “burgue-sía”. Lo que hace falta es conceder a todos los niños acceso 
a todas las escuelas y así educar a todos . 
Guiado por este principio, Estados Unidos se dedicó al n o-
ble experimento de hacer de todos los niños personas educadas. Todos los jóvenes han de estar en la escuela de 
los seis a los dieciocho años y entrarán en la universidad 
tantos como sea posible. As í desaparecería la división 
intelectual y social entre una minoría educada y una 
mayoría de gente cuya educación era insuficiente. La 
educación ya no sería un privilegio: sería el patrimonio de 
cualquier ciudadano.  
  Mises Hispano ● 130 
 Las estadísticas demuestran que este prog rama se ha 
puesto en práctica. El número de institutos, de profesores 
y alumnos se multiplicó. Si continúa durante unos pocos 
años más la tendencia actual, el objetivo de la reforma se 
alcanzará completamente: todos los estadounidenses se 
graduarán en los institutos.  
Pero el éxito de este plan es meramente aparente. Se hizo 
posible solo por una política que, aunque retenga el 
nombre de “instituto”, ha destruido completamente su 
valor escolar y científico. El antiguo instituto otorgaba sus diplomas solo a alumnos que habían adquirido al menos 
un conocimiento concreto mínimo en algunas disciplinas 
consideradas como básicas. Eliminaba en los grados 
inferiores a aquellos a quienes les faltaran las habilidades y 
la disposición para cumplir con estos requisitos. P ero en el 
nuevo régimen de institutos, la posibilidad de elegir las 
materias que quieran estudiar fue mal empleada por 
alumnos estúpidos o vagos.  
No solo hay materias fundamentales como aritmética el e-
mental, geometría, física, historia y lenguajes extranjeros que son evitados por la mayoría de los estudiantes de 
instituto, sino que cada año chicos hay que reciben dipl o-
mas en los institutos y son deficientes en lectura y 
escritura en inglés. Es un hecho muy característico que 
algunas universidades vean neces ario proporcionar cursos 
especiales para mejorar las habilidades lectoras de sus alumnos.  
Los debates a menudo apasionados respecto de los 
programas del bachillerato que se han producido durante 
varios años demuestran claramente que solo un número 
limitado  de jóvenes están intelectual y moralmente prepa -
rados para aprovechar su estancia en las aulas. Para el resto de la población de los institutos, los años empleados 
en las aulas sencillamente se desperdician. Si se rebaja el 
nivel escolar de los institutos  y universidades para hacer 
posible que la mayoría de los menos dotados y menos 
trabajadores consigan diplomas, uno solo daña a la 
minoría de quienes tienen la capacidad de hacer uso de la 
enseñanza.  
  Mises Hispano ● 131 
 La experiencia de los las últimas décadas en la educació n 
estadounidense muestra el hecho de que hay diferencias 
innatas en las capacidades intelectuales del hombre que no 
pueden erradicarse por ningún esfuerzo en educación.  
 
La Mayoría G obierna  
Los intentos desesperados, pero inútiles, de salvar, a pesar 
de la s pruebas indiscutibles en contrario, la tesis de la 
igualdad innata de todos los hombres están motivados por 
una doctrina defectuosa e insostenible respecto al gobier -
no popular y de la mayoría.  
Esta doctrina trata de justificar el gobierno popular 
refiri éndose a la supuesta igualdad natural de todos los 
hombres. Como todos los hombres son iguales, todo 
individuo participa en el genio que ilustró y estimuló a los 
mayores héroes de la historia intelectual, artística y 
política de la humanidad. Solo las influencias adversas 
postnatales impedían a los proletarios igualar la brillantez y hazañas de los grandes hombres. Por tanto, como  nos 
dijo Tratsky,
7 una vez que este abominable sistema del 
capitalismo dé paso al socialismo “el ser humano medio llegará a las alturas de un Aristóteles, un Goethe o un Marx”. La voz del pueblo es la voz de Dios, siempre tiene 
razón. Si aparecen disidentes entre los hombres, por 
supuesto uno debe suponer que algunos están equivo -
cados.  
Es difícil evitar la inferencia de que es más  probable que 
yerre la minoría que la mayoría. La mayoría tiene razón, porque es la mayoría y como tal está apoyada por la “ola del futuro”.  
Los defensores de esta doctrina deben considerar cualquier duda sobre la eminencia intelectual y moral de 
las masas  como un intento de sustituir el gobierno repre -
sentativo por el despotismo.  
                                                             
 7 Leon Trotsky, Literatura y Revolución , R.Strunsky, trans. (London: 
Geroge Allen and Unwin, 1925), p. 2 56. 
  Mises Hispano ● 132 
 Sin embargo, los argumentos aportados a favor del 
gobierno representativo por los liberales del siglo XIX (los 
muy denostados manchesterianos y defensores del laissez 
faire) no ti enen nada en común con las doctrinas de la 
igualdad innata natural de los hombres y la inspiración 
sobrehumana de las mayorías. Se basan en el hecho, 
expuesto más lúcidamente por David Hume, de que los 
que están al mando son siempre una pequeña minoría 
frente a la enorme mayoría de los sometidos a sus órdenes. 
En este sentido, todo sistema de gobierno es un gobierno de minorías y como tal solo puede durar mientras se vea apoyado en la creencia de los gobernados de que es mejor 
para ellos ser leales a los hombres en el cargo que tratar de 
suplantarlos por otros dispuestos a aplicar diferentes 
métodos de administración.  
Si se desvanece esta opinión, los muchos se alzarán en 
rebelión y remplazarán por la fuerza a los cargos 
impopulares y sus sistemas por otros hombres y otro sis -
tema. Pero el complicado aparato industrial de la sociedad moderna no podría preservarse bajo el estado de cosas en 
el que el único medio de la mayoría para aplicar su voluntad  es la revolución. El objetivo del gobierno repre-
sentativo es evitar la reaparición de esa violenta pertur -
bación de la paz y sus efectos perjudiciales en la moral, la 
cultura y el bienestar material.  
El gobierno por el pueblo, es decir, por representantes elegidos, hace posible el cambio pacífico. Garantiza el 
acuerdo de la opinión pública y los principios según los 
cuales se llevan a cabo los asuntos del estado. El gobierno de la mayoría es para quienes creen en la libertad, no un principio metafísico, derivado de una insostenible dis -
torsión de los hechos biológ icos, sino un medio de 
asegurar el desarrollo pacífico ininterrumpido del esfuerzo 
civilizatorio de la humanidad.  
 
El Culto del H ombre  Común  
La doctrina de la igualdad biológica innata de todos los 
hombres alcanzó en el siglo 
XIX un misticismo casi 
  Mises Hispano ● 133 
 religio so en el “pueblo” que finalmente se convirtió en el 
dogma de la superioridad del “hombre común”. Todos los 
hombres nacen iguales. Pero los miembros de las clases 
superiores desgraciadamente se han corrompido por la 
tentación del poder y por entregarse a lo s lujos que 
consiguen para sí. Los males de la humanidad los causan las fechorías de esta fétida minoría. Una vez que se 
desposea a estos creadores de daño, la nobleza innata del 
hombre común controlará los asuntos humanos. Será 
delicioso vivir en un mundo  en el que serán soberanos la 
bondad infinita y el genio congénito del pueblo. A la 
humanidad le está reservada una felicidad nunca soñada.  
Para los revolucionarios sociales rusos, esta mística fue un 
sustitutivo de las prácticas devocionales de la iglesia  
ortodoxa rusa. Los marxistas se sentían incómodos con las 
entusiastas extravagancias de sus rivales más peligrosos. 
Pero la propia descripción de Marx de las maravillosas 
condiciones de la “fase sup erior de la sociedad comunista”
8 
eran aún más optimistas.  Después de la exterminación de 
los revolucionarios sociales, los propios bolcheviques adoptaron el culto del hombre común como principal disfraz ideológico de su despotismo ilimitado de una 
pequeña camarilla de jefes del partido. 
La diferencia característ ica entre el socialismo (comunis -
mo, planificación, capitalismo de estado o cualquier otro 
sinónimo que uno prefiera) y la economía de mercado 
(capitalismo, sistema de empresa privada, libertad económica) es esta: en la economía de mercado, los 
individuos como consumidores son soberanos y deter -
minan por sus compras o no compras lo que debería 
producirse, mientras que en la economía socialista estos 
asuntos los fija el gobierno. Bajo el capitalismo, el cliente 
es el hombre por cuyo apoyo luchan los proveedores y a 
quien tras la venta dicen “gracias” y “vuelva cuando 
quiera”. Bajo el socialismo, el “camarada” obtiene lo que el “gran hermano” se digna darle y ha de agradecer lo que 
consiga. En el occidente capitalista, el nivel medio de vida 
es incomparablemen te mayor que en el oriente comunista. 
Pero es un hecho que una creciente cantidad de gente en 
                                                             
 8 Marx, Crítica del Programa Social Democrático de Gotha . 
  Mises Hispano ● 134 
 los países capitalistas (entre ellos está también la mayoría 
de los llamados intelectuales) añoran las supuestas bonda -
des del control público.  
Es inútil explicar  a estos hombres cual es la condición del 
hombre común bajo un sistema socialista tanto en su capacidad como productor como en la de consumidor. Se 
manifestaría más evidentemente una inferioridad intelec -
tual de las masas en su objetivo de la abolición del  sistema 
en el que ellas mismas son soberanas y se ven servidas por 
la élite de los hombre con más talento y en el su anhelo de volver a un sistema en el que la élite las sometería. 
No nos engañemos. No es el progreso del socialismo entre 
las naciones subd esarrolladas, aquellas que nunca 
sobrepasaron la etapa de primitivismo y aquellas cuyas 
civilizaciones se detuvieron hace muchos siglos, el que 
demuestra el avance triunfal del credo totalitario. Es en 
nuestro entorno occidental donde el socialismo hace su s 
mayores avances. Todo proyecto por estrechar lo que se llama el “sector privado” de la organización económica se 
considera como altamente beneficioso, como un progreso 
y, en todo caso, solo hay una oposición tímida y apocada 
durante un periodo corto de t iempo. Estamos “avanzando” 
hacia la consecución del socialismo.  
 
Empresarios “P rogresistas”  
Los liberales clásicos de los siglos 
XVIII  y XIX basaban su 
apreciación optimista del futuro de la humanidad en la suposición de que la minoría de hombres eminentes  y 
honrados siempre sería capaz de guiar mediante la 
persuasión a la mayoría de la gente inferior en la vía de la 
paz y la prosperidad. Confiaban en que la élite estaría 
siempre en disposición de impedir que las masas sigan a 
los flautistas y demagogos y a dopten políticas que deben 
acabar en el desastre. Podemos dejar sin conclusión si el 
error de estos optimistas consistía en sobrevalorar a la 
élite o a las masas o a ambas.  
  Mises Hispano ● 135 
 En todo caso, es un hecho que la inmensa mayoría de 
nuestros contemporáneos está co mprometida fanática -
mente con políticas que se dirigen en último término a 
abolir el orden social en el que los ciudadanos más 
ingeniosos se ven obligados a servir a las masas de la 
mejor manera posible. Las masas (incluyendo a los llama -
dos intelectuales)  defienden apasionadamente un sistema 
en el que ya no habría clientes que dieran las órdenes, sino 
pupilos de una autoridad omnipotente. No importa que e s-
te sistema económico se presente al hombre común bajo la etiqueta “a cada cual según sus necesidades” y su corolario político y constitucional, la autocracia de cargos autonom -
brados, lo haga bajo la etiqueta de “democracia popular”.  
En el pasado, la propaganda fanática de los socialistas y sus cómplices, los intervencionistas de todo tipo, seguían encontr ando la oposición de unos pocos economistas, 
estadistas y empresarios. Pero se ha agotado incluso esta defensa, a menudo pobre e inepta, de la economía de mer-
cado. Los baluartes del esnobismo y “patriciado” estadou -
nidense de moda, universidades generosamente dotadas y 
ricas fundaciones, son hoy nidos de radicalismo “social”. 
Millonarios, no “proletarios”, fueron los instigadores más 
eficaces del New Deal y las políticas “progresistas” que 
engendró. Es bien sabido que el dictador ruso fue bien -
venido con má s cordialidad en su primera visita a Estados 
Unidos por banqueros y presidentes de grandes empresas 
que por otros estadounidenses.  
El tenor de los argumentos de esos empresarios “progre-
sistas” es este: “Debo la posición importante que ocupo en 
mi sector e mpresarial a mi propia eficiencia y trabajo. Mis 
talentos innatos, mi ardor en conseguir el conocimiento necesario para dirigir una gran empresa, mi diligencia, me 
han llevado a la cumbre. Estos méritos personales me ha -
brían conseguido una posición destac ada bajo cualquier 
sistema económico. Como cabeza de un importante sector 
productivo también habría disfrutado de una posición 
envidiable en una comunidad socialista. Pero mi trabajo 
diario bajo el socialismo sería menos agotador e irritante. 
Ya no tendría  que vivir bajo el miedo a que un competidor 
pueda superarme ofreciendo en le mercado algo mejor o 
  Mises Hispano ● 136 
 más barato. Ya no me vería obligado a atender los 
caprichos y deseos irracionales de los consumidores. Les 
daría (como experto) lo que creo que tendrían que tener. 
Cambiaría el trabajo febril y desesperante de un empre-
sario por la actividad digna y tranquila de un funcionario. 
Mi estilo de vida y trabajo se parecerían más al porte 
señorial de un noble del pasado que al de un ejecutivo con 
úlcera en una gran empresa moderna. Dejemos que los 
filósofos se preocupen acerca de los defectos reales o 
supuestos del socialismo. Desde mi punto de vista, no veo 
ninguna razón por la que debería oponerme a él. Los administradores de empresas nacionalizadas en todas las 
partes del mundo y los cargos rusos que nos visitan están 
de acuerdo con mi opinión”.  
Por supuesto, no tiene más sentido el autoengaño de estos 
capitalistas y empresarios que las ensoñaciones de socia -
listas y comunistas de todo tipo.  
 
La Tarea de la Nueva G eneración  
Tal y como son hoy las tendencias ideológicas, uno tiene que esperar que en pocas décadas, tal vez antes del ominoso año 1984, todos los países hayan adoptado el 
sistema socialista. Al hombre común se le librará de la 
tediosa tarea de dirigir el c urso de su propia vida. Las 
autoridades le dirán qué hacer y qué no hacer, será 
alimentado, alojado, vestido, educado y entretenido por 
ellas. Pero, ante todo, le liberarán de la necesidad de usar 
su propio cerebro. Todos recibirán “de acuerdo con sus nece sidades”. Pero la autoridad decidirá cuáles son las 
necesidades de una persona. Como en el caso de periodos 
anteriores, el hombre superior ya no servirá a las masas, 
sino que las dominará y gobernará.  
Pero este resultado no es inevitable. Es el objetivo al  que se 
dirigen las tendencias prevalecientes en nuestro mundo contemporáneo. Pero las tendencias pueden cambiar y 
hasta ahora siempre han cambiado. La tendencia hacia el 
socialismo también puede remplazarse por un diferente. 
Conseguir ese cambio es la tar ea de la nueva generación.  
  Mises Hispano ● 137 
  
 
13 
Praxeología:  
La Metodología de la  
Economía Austriaca  
Murray Rothbard* 
 
 
 
a praxeología es la metodología distintiva de la 
Escuela Austriaca. El término fue aplicado por pri -
mera vez al método austriaco por  Ludwig von Mi ses, 
que no solo fue el principal arquitecto y desarrollador de 
esta metodología, sino asimismo el economista que la aplicó más integralmente y con éxito a la construcción de 
teoría económica.
1 Aunque el método praxeológico esté, 
como mínimo, pasado de mod a en la economía contempo-
ránea, así como en las ciencias sociales en general y en la 
filosofía de la ciencia, fue el método básico de la primera 
Escuela Austriaca y también de una parte co nsiderable de 
                                                             
* Murray N. Rothbard (1926 -1995) fue decano de la Escuela Austriaca, fundador 
del libertarianismo moderno, chief academic officer del Mises Institute. 
Economista, historiador de la economía y f ilósofo polític o libertario. Este artículo 
es un fragmento  de Economic Controversies  (2011). Apareció originalmente en 
The Foundations of Modern Austrian Economics  (1976). Traducido por 
Mariano Bas Uribe.  
 1 Ver en particular Ludwig von Mises,  Human Actio n: A Treatise on Ec o-
nomics  (New Haven: Yale University Press, 1949); ver también Mises, Epistem o-
logical Problems of Economics , George Reisman, trad. (Princeton, NJ: Van 
Nostrand, 1960).   L 
  Mises Hispano ● 138 
 la antigua escuela clásica, en particular de J.B. Say  y Na s-
sau W. Senior.2 
 
La praxeología se basa en el axioma fundamental de que 
los seres humanos actúan, es decir, en el hecho primordial 
de que los individuos realizan acciones conscientes hacia 
objetivos elegidos. Este concepto de acción contrasta con 
el comportamiento puramente reflexivo o reflejo, que no 
se dirige a objetivos. El método praxeológico se desarrolla 
por la deducción verbal de las implicaciones lógicas del 
hecho de que los individuos actúan. Esta estructura está incluida en el axioma fundame ntal de la acción y tiene 
unos pocos axiomas subsidiarios, como que los individuos cambian y que los seres humanos consideran al ocio como 
un bien valioso. Para quien sea escéptico acerca deducir 
todo un sistema económico a partir de una base tan sencilla,  le dirijo a  La Acción H umana  de Mises. Además, 
como la praxeología parte de un axioma verdadero, A, todas las proposiciones que puedan deducirse de este 
axioma debe asimismo ser verdaderas. Pues si A implica B 
y A es verdad, entonces B debe ser también verdad.  
Consideremos algunas de las implicaciones inmediatas del axioma de la acción. La acción implica que el comportamiento del individuo tiene un propósito, es decir, 
que se dirige hacia objetivos. Además, el hecho de su 
acción implica que haya elegido co nscientemente ciertos 
medios para alcanzar sus objetivos. Como desea alcanzar 
estos objetivos, deben ser valiosos para él; consecuente-
mente, de tener valores que dirigen sus elecciones. El que 
emplee medios implica que cree que tiene en conocimiento 
tecno lógico de que ciertos medios lograrán sus fines 
deseados. Advirtamos que la praxeología no supone que la elección de valores u objetivos de una persona sea sabia o adecuada o que haya elegido el método tecnológicamente 
                                                             
 2 Ver Murray N. Rothbard, "Praxeology as the Method of the Social Sc i-
ences", en Phenomenology and the Social Sciences , Maurice Natanson, ed., 2 
vols. (Evanston: Northwestern University Press, 1973), 2 pp. 323- 335 [reimpreso 
en Logic of Action One , pp. 29 -58]; ver también Marian Bowley , Nassau Senior 
and Classical Economics  (Nueva York: Augustus M. Kelley, 1949), pp. 27 -65 y 
Terence W. Hutchinson, "Some Themes from Investigations into Method", en 
Carl Menger and the Austrian School of Economics , J.R. Hicks y Wilhelm W e-
ber, eds. (Oxford: Clarendon Press, 1973), pp. 15 -31. 
  Mises Hispano ● 139 
 correcto para lograrlos. Todo lo que afirma la praxeología 
es que el actor individual adopta objetivos y cree, errónea 
o acertadamente, que puede llegar a ellos por el empleo de 
ciertos medios.  
Además, todas las acciones en el mundo real deben tener 
lugar en el tiempo: toda acción tiene lugar  en algún 
presente y se dirige hacia alcanzar un fin en el futuro (in -
mediato o remoto). Si se pudieran conseguir instantá -
neamente todos los deseos de una persona, no habría ninguna razón en ab soluto para que actuara.
3 Además, el 
que un hombre actúe impli ca que cree que la acción 
supondrá una diferencia; en otras palabras, que preferirá el estado de cosas resultante de la acción a de la no acción. 
Por tanto la acción implica que el hombre no tiene un 
conocimiento omnisciente del futuro, pues si lo tuviera,  
ninguna acción suya supondría ninguna diferencia. Por tanto, la acción implica que vivimos en un mundo de 
incertidumbre, o sin una completa certeza del futuro. Por 
consiguiente, podemos enmendar nuestro análisis de la 
acción para decir que un hombre elige  emplear medios de 
acuerdo con un plan tecnológico en el presente porque 
espera llegar a sus objetivos en algún momento futuro.  
El hecho de que la gente actúa implica necesariamente que 
los medios empleados son escasos en relación con los fines 
deseados, p ues si todos los medios no fueran escasos sino 
sobreabundantes, los fines ya se habrían alcanzado y no habría necesidad de acción. Dicho de otra forma, los re -
cursos que son sobreabundantes ya no funcionan como 
medios, pero ya no son objetos de acción. Así , el aire es i n-
dispensable para la vida y por tanto para alcanzar objetivo; 
sin embargo, el aire al ser sobreabundante no es objeto de 
acción y por tanto no puede considerarse un medio, sino 
más bien lo que Mises llamaba “condición general del 
bienestar hu mano”. Si el aire no fuera sobreabundante, 
podría convertirse en objeto de acción, por ejemplo, si se 
desea aire frío y se transforma el aire calienta a través del 
aire acondicionado. Incluso con la absurda probabilidad 
                                                             
 3 En respuesta a la crítica de que no toda acción se dirige a algún punto 
futuro en el tiempo, ver Walter Block, "A Comment on 'The Extraordinary Claim 
of Praxeology' by Professor Gutierrez", Theory and Decision  3 (1973): 381 -382.  
  Mises Hispano ● 140 
 de la llegada del Edén (o lo que hac e unos años se 
consideraba en algunos lugares un inminente mundo 
“postescasez”), en el que todos los deseos pudieran aten -
derse inmediatamente, seguiría habiendo al menos un 
medio escaso: el tiempo del individuo, cada unidad del 
cual si se asigna a un prop ósito necesariamente no se asig -
na a algún otro objetivo.4 
Esas son algunas de las implicaciones inmediatas del 
axioma de la acción. Llegamos a ellas deduciendo las 
implicaciones lógicas del hecho real de la acción humana y 
por tanto deducimos conclusiones  verdaderas a partir de 
un axioma verdadero. Aparte del hecho de que estas conclusiones no pueden “probarse” por medios históricos 
o estadísticos, no hay necesidad de probarlos ya que su 
verdad ya se ha establecido. El hecho histórico solo entra 
en estas c onclusiones determinando que rama de la teoría 
es aplicable a cualquier caso concreto. Así, para Robinsón 
y Viernes en su isla desierta, la teoría praxeológica del 
dinero es solo de interés académico, el lugar de aplicable 
en la actualidad. Se llevará a cabo más adelante un análisis 
más completo de la relación entre praxeología e historia.  
Por tanto hay dos partes en este método axiomático -
deductivo: el proceso de deducción y el estado epistemo -
lógico de los propios axiomas. Primero está el proceso de 
deducción: ¿por qué son los medios verbales, en lugar de 
usar una lógica matemática?
5 Sin expresar el alegato 
austriaco completo contra la economía matemática, puede 
decirse de inmediato una cosa: dejemos que el lector 
considere las implicaciones del concepto d e acción como 
se han explicado hasta ahora en este escrito y tratemos de 
darles forma matemática. E incluso si puede hacerse, ¿qué se habría logrado salvo una pérdida drástica  en sig -
nificado en cada paso del proceso deductivo? La lógica matemática es apropiada para la física, la ciencia que se ha 
convertido en la ciencia modelo y a al que los positivistas y 
                                                             
 4 Ver Mises, Human Action , pp. 101 -102 y especialmente Block, "Co m-
ment", p. 383.  
 5 Para una crítica típica de la praxeología por no usar lógica matemática, 
ver George. J. Schuller, "Rejoinder", American Economic Review  41 (Marzo de 
1951): 188.  
  Mises Hispano ● 141 
 empiristas modernos creen que deberían emular todas las 
demás ciencias sociales y físicas. En física, los axiomas, y 
por tanto las deducciones, son en  si mismos puramente 
formales y solo adquieren significado “operacionalmente” 
en la medida en que puedan explicar y predecir hechos d a-
dos. Por el contrario, en praxeología, en el análisis de la acción humana, los propios axiomas se sabe que son 
verdaderos y significativos. Por consiguiente, cada deduc -
ción verbal paso a paso también es verdadera y significa -
tiva, pues la gran cualidad de las proposiciones verbales es 
que cada una  es significativa, mientras que los símbolos 
matemáticos no son significativos  por sí mismos. Así, Lord 
Keynes, en modo alguno un austriaco y él mismo un not a-
ble matemático, presentaba la siguiente crítica al simbolis -
mo matemático en economía:  
Un gran defecto de los métodos simbólicos pseudo-
matemáticos de formalizar un sistema de análisis 
económico es que suponen expresamente una 
estricta independencia entre los factores implicados 
y pierden toda su fuerza convincente y autoridad si 
su hipótesis se rebate: sin embargo, en el discurso 
ordinario, en el que no estamos manipulando a 
ciegas sino que sabemos todo el tiempo qué 
estamos haciendo y qué significan las palabras, 
podemos mantener “en el cogote” las reservas y cualificaciones necesarias y los ajustes que tenemos que hacer luego, de forma que no podamos mante -
ner complicados dife rencial parciales “a la espalda” 
de varias páginas de álgebra que suponemos que todas desaparece. Una proporción demasiado grande reciente economía “matemática” es un si m-
ple mejunje tan impreciso como las suposiciones iniciales en las que se basa, que perm ite al autor 
perder de vista la complejidades e interdependen -
cias del mundo real en un laberinto de símbolos pretencioso e inútiles.
6 
Además, incluso aunque la economía verbal pudiera traducirse con éxito a símbolos matemáticos y luego 
                                                             
 6 John Maynard Keynes, The General T heory of Employment, Interest, 
and Money  (Nueva York Harcourt, Brace, 1936), pp. 297 -298.  
  Mises Hispano ● 142 
 retraducirse al ing lés para explicar sus conclusiones, el 
proceso no tiene sentido y viola el gran principio eco-
nómico de la navaja de Occam: evitar la multiplicación 
innecesaria de entidades.7 
Además, como apuntaban el científico político Bruno 
Leoni y el matemático Eugeni o Frola:  
A menudo se afirma que la traducción de ese concepto como máximo del lenguaje ordinario al matemático, implica una mejora en la precisión 
lógica del concepto, así como mayores posibilidades 
de uso. Pero la falta de precisión matemática en el 
lengu aje ordinario refleja precisamente el compor -
tamiento de los seres humanos individuales en el 
mundo real. (…) Podríamos sospechar que la tra -
ducción al lenguaje matemático por sí misma implica una transformación sugerida de los opera -
dores económicos human os en robots virtuales.
8 
Igualmente, uno de los primeros metodologistas en econo -
mía, Jean -Baptiste Say, acusaba a los economistas mate -
máticos de que  
no han sido capaces de enunciar estas cuestiones en 
lenguaje analítico, sin despojarlo de su complica -
ción natural, por medio desimplificaciones y supre -
siones arbitrarias, de lo que las consecuencias, no estimadas apropiadamente, siempre cambian esen -
cialmente las condiciones del problema y pervierten todos sus resultados.
9 
                                                             
 7 Ver Murray N. Rothbard, "Toward a Reconstruction of Utility and We l-
fare Economics", en On Freedom and Free Enterprise , Mary Sennhoz, ed. 
(Princeton, NJ: D. Van Nostrand, 1956), p. 227 [y reimpreso en  Logic of Action 
One]; Rothbard, Man, Economy, and State , 2 vols. (Princeton: D Van Nostrand, 
1962), 1: 65 -66. Sobre la lógica matemática como subordinada a la lógica verbal, 
ver Rene Poirier, "Logique", en Vocabulaire  technique et critique de la 
philosophie , Andre Lalande, ed., 6ª ed. rev. (París: Presses Universitaires de 
France, 1951), pp. 574 -575. 
 8 Bruno Leoni y Eugenio Frola, "On Mathematical Thinking in Econo m-
ics" (escrito inédito distribuido privadamente), pp. 23 -24; la versión italiana de 
este artículo es "Possibilita di applicazione della matematiche alle discipline 
economiche", Il Politico  20 (1995).  
 9 Jean -Baptiste Say, A Treatise on Political Economy  (Nueva York: Augu s-
tus M. Kelley, 1964), p. xxvi n.  
  Mises Hispano ● 143 
 Más recientemente, Boris Ischboldi n ha destacado la dife -
rencia entre lógica verbal, o “de lenguaje” (“el análisis real 
del pensamiento realizado en lenguaje expresivo de la 
realidad que entiende la experiencia común”) y lógica 
“construida”, que es “la aplicación de datos cuantitativos 
(económicos) del construcción de matemática y lógica 
simbólica cuyas construcciones pueden o no tener equiva -
lentes reales”.10 
Aunque era un economista matemático, el hijo matemático 
de Carl Menger escribió una incisiva crítica a la idea de que la presentación  matemática sea en economía necesa -
riamente más precisa que el lenguaje ordinario:  
Consideremos por ejemplo las proposiciones:  
(2) A un precio más alto de un bien, corresponde 
una demanda más baja (o en todo caso no una más 
alta).  
(2’) Si p indica el preci o y q la demanda de un  bien, 
entonces  
q = f(p) y dq/dp = f’ (p) ≤ 0 
Quienes consideren que la fórmula (2’) es más precisa o “más matemática” que la frase (2) están 
completamente equivocados (…) la única diferencia entre (2) y (2’) es esta: como (2’) es li mitada a 
funciones que son diferenciables y cuyos gráficos, por tanto, tienen tangente (lo que desde un punto 
de vista económico no es más factible que la 
curvatura), la frase (2) es más general pero en modo alguno menos precisa: es de la misma precisión 
matemática que (2’).
11 
 
Pasando del proceso de deducción a los propios axiomas, 
¿cuál es su estado epistemológico? Aquí los problemas se 
oscurecen por una diferencia de opinión dentro del campo 
praxeológico, particularmente sobre la naturaleza del axioma fun damental de la acción.  Ludwig von Mises, como 
                                                             
 10 Boris Ischboldin, "A Critique of Econometrics", Review of Social Eco n-
omy  18, nº 2 (Septiembre de 1960): 11 N; la explicación de Ischboldin se basa en 
la construcción de I.M. Bochenski, "Scholastic and Aristotelian Logic", Procee d-
ings of the American Catholic  Philosophical Association  30 (1956): 112 -117. 
 11 Karl Menger, "Austrian Marginalism and Mathematical Economics", en 
Carl Menger , p. 41.  
  Mises Hispano ● 144 
 seguidor de la epistemología de Kant, afirmaba que el 
concepto de acción es apriorístico a toda experiencia, 
porque es, como la ley de causa y efecto, parte del “carácter 
esencial y necesario de la estructura l ógica de la mente 
humana”.12 Sin aventurarnos demasiado profundamente 
en las fangosas aguas de la epistemología, yo negaría, c o-
mo aristotélico y neo -tomista, cualquiera de esas su -
puestas “leyes de la estructura lógica” que impone necesa -
riamente la mente h umana en la caótica estructura de la 
realidad. Por el contrario, llamaría a esas leyes “leyes de la 
realidad”, que la mente aprende para investigar y rela -
cionar los hechos del mundo real. Mi opinión es que el 
axioma fundamental y los subsidiarios derivan de la 
experiencia de la realidad y por tanto son empíricos en su 
sentido más amplio. Estaría de acuerdo con la visión realista aristotélica de que su doctrina es radicalmente 
empírica, por tanto mucho más allá del empirismo post -
Hume que domina la filosofí a moderna. Así, John Wild 
escribió:  
 
Es imposible reducir la experiencia a una serie de 
impresiones aisladas y unidades atómicas. La 
estructura racional está asimismo dada con igual 
evidencia y certidumbre. Los datos inmediatos 
están llenos de estructura d eterminada, que se abs -
trae fácilmente por la mente y se entiende como 
esencias y posibilidades universales.
13 
Además, uno de los datos persistentes de toda la existencia 
humana es la existencia; otros es la consciencia. Frente a la visión kantiana, Harmon Chapman escribe que  
la concepción es una forma de conciencia, una fo r-
ma de aprehender o comprenderlas y no una 
supuesta manipulación de las llamadas generalida-
des o universales solamente “mentales” o “lógicos” 
en su origen y no cognitivos en su naturaleza . 
                                                             
 12 Mises, Human Action, p. 34.  
 13 John Wild, "Phenomenology and Metaphysics", en The Return to Rea-
son: Essays in Reali stic Philosophy, John Wild, ed. (Chicago: Henrey Regnery, 
1953), pp. 48, 37- 57. 
  Mises Hispano ● 145 
 Al penetrar así en los datos de los sentidos, es 
evidente que la concepción también los sintetiza. 
Pero la síntesis implicada aquí, al contrario que en 
la síntesis de Kant, no es una condición a priori de 
la percepción, un proceso anterior que constituya  
tanto la percepción como su objeto, sino más bien una síntesis cognitiva en su aprehensión, es decir, 
una unificación o “comprensión” que es una con la 
propia aprehensión. En otras palabras, la percep -
ción y la experiencia no son los resultados o produc -
tos finales de un proceso sintético a priori, sino que 
son ellas mismas una aprehensión sintética o 
comprensiva cuya unidad estructurada se prescribe 
solamente por la naturaleza de lo real, es decir, por 
los objetos afectado en su unidad y no por la propia 
conciencia cuya naturaleza (cognitiva) es aprehen -
der lo real, tal y como es.
14 
Si en el sentido amplio, los axiomas de la praxeología son radicalmente empíricos, están lejos del empirismo post -
humeano que prevalece en la metodología moderna de las ciencias  sociales. Además de las consideraciones anterio -
res (1) están tan ampliamente basados en la experiencia 
humana común que una vez enunciados resultan evidentes 
y por tanto no cumplen con el criterio moderno de 
“falsabilidad”; () se basan, especialmente el axioma de la 
acción, en la experiencia interior universal, así como en la experiencia externa, es decir, la evidencia es reflectiva en 
lugar de puramente física y (3) son por tanto a priori para 
los acontecimientos históricos complejos a los que el 
empiris mo moderno limita el concepto de “experiencia”.
15 
Say, tal vez el primer praxeólogo, explicaba la derivación 
de los axiomas de la teoría económica como sigue:  
                                                             
 14 Harmon M. Chapman, "Realism and Phenomenology", en Return to 
Reason, p. 29. Sobre las funciones interrelacionadas del sentido  y la razón en 
sus respectivos roles en el cono cimiento humano de la realidad, ver Francis H. 
Parker, "Realistic Epistemology", ibíd., pp. 167 -169. 
 15 Ver Murray N. Rothbard, "In Defense of 'Extreme Apriorism'", Southern 
Economic Journal  23 (Enero de 1957): 315 -318 [reimpreso como Volumen 1, 
Capítulo 6 ]. Debería estar claro por el trabajo actual que la expresión apriorismo 
extremo  es un nombre inapropiado para la praxeología.  
  Mises Hispano ● 146 
 De ahí la ventaja de la que disfrutan los que, desde 
una observación distintiva y apropiada, pueda n 
establecer la existencia de estos hechos generales, 
demostrar su conexión y deducir sus consecuencias. 
Proceden tan seguramente de la naturaleza de las 
cosas como las leyes del mundo material. No los 
imaginamos: son los resultados que nos muestran 
la obs ervación y análisis juiciosos. (…)  
La economía política (…) está compuesta por unos 
pocos principios fundamentales y un gran número 
de corolarios o conclusiones, deducidos de estos principios (…) que puede admitir toda mente 
reflexiva.
16 
Friedrich A. Hayek describía mordazmente el método 
praxeológico en contraste con la metodología de las ciencias físicas y también subrayaba la naturaleza amplia-
mente empírica de los axiomas praxeológicos:  
La posición del hombre (…) provoca que los hechos 
básicos esenciales que necesitamos para la 
explicación de los fenómenos sociales son parte de 
la experiencia común, parte de nuestro pensa -
miento. En las ciencias sociales son los elementos 
de los fenómenos complejos que se conocen más 
allá de la posibilidad de disputa. En l as ciencias 
naturales solo pueden en el mejor de los casos 
conjeturarse. La existencia de estos elementos es así mucho más segura que cualquier regularidad en los fenómenos complejos a los que dan lugar, es decir 
que constituyen el verdadero factor empíric o en las 
ciencias sociales. Pocas dudas puede haber de que 
es una postura diferente del factor empírico en el 
proceso de razonamiento en los dos grupos de 
disciplinas que están en la base de mucha de la 
confusión respecto de su carácter lógico. La diferenc ia esencial es que en las ciencias naturales 
el proceso de deducción debe empezar con algunas hipótesis que son el resultado de generalizaciones 
inductivas, mientras que en las ciencias sociales se 
empieza directamente por elementos empíricos 
                                                             
 16 Say, A Treatise on Political Economy , pp. xxv –xxvi, xiv.  
  Mises Hispano ● 147 
 conocidos y s e utilizan para encontrar las regulari -
dades en los fenómenos complejos que no pueden 
establecer las observaciones directas. Por decirlo 
así, son ciencias empíricamente deductivas, que 
proceden de los elementos conocidos a las regulari -
dades en los fenómen os complejos que no pueden 
establecerse directamente.17 
Igualmente, J.E. Cairnes escribía:  
El economista empieza con un conocimiento de las 
causas últimas. Ya al empezar su trabajo está en 
una posición que el físico solo consigue después de eras de trabajo laborioso. (..) Para el descubri -
miento de esas premisas no se necesita un elabora -
do proceso de inducción (…) por esta razón, lo que 
tenemos o podemos tener si elegimos prestar 
nuestra atención al tema, es el conocimiento directo de estas causas en nuestr a conciencia de lo que pasa 
en nuestras mentes y la información que nos pro -
porcionan nuestros sentidos (…) sobre hechos 
externos.
18 
Nassau W. Senior lo expresaba así:  
Las ciencias físicas, al ser solo versadas secunda -
riamente con la mente, elaboran sus pr emisas casi 
exclusivamente de la observación o la hipótesis. (…) 
Por otro lado, las ciencias y las artes mentales 
elaboran sus premisas principalmente de la 
conciencia. Los asuntos sobre las que versan princi -
palmente son las obras de la mente humana. [Las  
premisas son] unas pocas proposiciones generales, que son el resultado de la observación, o de la 
conciencia y que casi todo hombres, tan pronto c o-
mo las oye, las admite, al estar familiarizado con e s-
                                                             
 17 Friedrich A. Hayek, "The Nature and History of the Problem", en Co llec-
tivist Economic Planning , F.A. Hayek, ed. (Londres: George Routledge and 
Sons, 1935), p 11.  
 18 John Elliott Cairnes, The Character and Logical Method of Political 
Economy , 2ª ed. (Londres: Macmillan, 1875), pp. 87 -88; cursivas en el original.  
  Mises Hispano ● 148 
 te pensamiento, o al menos estar este incluido en su 
conocimiento previo.19 
Comentando su completo acuerdo con este pasaje, Mises escribía que estas “proposiciones inmediatamente eviden -
tes” son “una deducción apriorística (…) salvo que uno quiere llamarla experiencia interior cognitiva apriorís -
tica”.
20 
A lo cu al comenta justamente Marian Bowley, biógrafa de 
Senior:  
La única diferencia fundamental entre la actitud 
general de Mises y la de Senior radica en la 
aparente negación de Mises de la posibilidad de 
utilizar cualquier dato empírico general, es decir, 
hecho s de la observación general, como premisas 
iniciales. Sin embargo, la diferencia se dirige hacia 
las ideas básicas de Mises de la naturaleza del 
pensamiento, y aunque es de importancia filosófica 
general, tiene poca relevancia especial para el 
método económico como tal.21 
Debería advertirse que para Mises solo el axioma fund a-
mental de la acción es apriorístico: reconocía que los 
axiomas subsidiarios de la diversidad de la humanidad y la 
naturaleza y del ocio como bien de consumo son en buena parte empíricos.  
La moderna filosofía postkantiana ha tenido muchos problemas para abracar las proposiciones autoevindentes, 
que se caracterizan precisamente por su verdad clara y 
evidente en lugar de ser las hipótesis verificables que están 
de moda, consideradas como “fa lsables”. A veces parece 
que los empiristas utilizan la dicotomía analítico -sintética 
de moda, como les acusaba el filósofo Hao Wang, para 
eliminar teorías que encontraban difíciles de rebatir al re -
                                                             
 19 Bowley , Nassau Senior , pp. 43, 56.  
 20 Mises, Epistemological Problems , p. 19.  
 21 Bowley, Nassau Senior , pp. 64 -65.  
  Mises Hispano ● 149 
 chazarlas por ser necesariamente o bien definiciones dis -
frazadas o bien hipótesis debatibles e inciertas.22 
¿Pero qué pasa si sometemos a análisis la pregonada 
 “evidencia” de los modernos positivistas y empiristas? 
¿Qué es? Encontramos que hay dos tipos de esas eviden -
cias ya sea para confirmar o refutar una proposición: (1) si 
viola las leyes de la lógica, por ejemplo, implica que A = - A 
o (2) si se confirma por hechos empíricos (como en un 
laboratorio) que puedan verificar varias personas. ¿Pero 
cuál es la naturaleza de dicha “evidencia” salvo la 
transformació n, por distintos medios, de proposiciones 
hasta ahora oscuras en opiniones claras y evidentes, es 
decir, evidentes para observadores científicos? En 
resumen, los procesos lógicos o de laboratorio sirven para 
hacer evidentes para los “egos” de los distintos  observa -
dores que estas proposiciones son confirmadas o refutadas 
o, por usar una terminología pasada de moda, son 
verdaderas o falsas. Pero en ese caso, las proposiciones 
que sean inmediatamente evidentes para los observadores 
tienen al menos tan buen es tatus científico como las otras 
formas de evidencia actualmente más aceptables. O como 
decía el filósofo tomista John J. Toohey:  
Probar significa hacer evidente algo que no es 
evidente. Si una verdad o proposición es autoe-
vidente, es inútil probarla; intentar probarla sería intentar hacer evidente algo que ya es evidente.
23 
En particular, el axioma de la acción debería ser, según la filosofía aristotélica, irrefutable y autoevidente, ya que el crítico que intente refutarlo encuentra que debe usarlo en 
el pr oceso de supuesta refutación. Así, el axioma de la 
existencia de la conciencia humana se demuestra que es 
autoevidente por el hecho de que el mismo acto de negar la 
existencia de conciencia debe realizarlo precisamente un 
ser consciente. El filósofo R.P. P hillips llamaba a este 
                                                             
 22 Hao Wang, "Notes on the Analytic -Synthetic Distinction", Theoria  21 
(1995); 158; ver también John Wild y J.L. Cobitz, "On the Distinction between 
the Analytic and Synthetic", Philosophy and Phenomenological Research  8 
(Junio de 1948): 651 -667.  
 23 John J. Toohey, Notes on Epistemology , rev. ed. (Washington D.C.: 
Georgetown University, 1937), p. 36; cursivas en el original.  
  Mises Hispano ● 150 
 atributo de un axioma autoevidente el “principio del bu -
merán”, ya que “aunque los lancemos lejos, nos vuelve”.24 
Una contradicción similar afronta el hombre que intenta 
refutar el axioma de la acción humana. Pues al hacerlo, 
una pers ona está ipso facto haciendo una elección 
consciente de medios para intentar llevar a un fin de -
cidido: en este caso, el fin u objetivo de tratar de refutar el 
axioma de la acción. Emplea acción para tratar de refutar 
la idea de la acción.  
Por supuesto, un a persona puede decir que niega la 
existencia de principios autoevidentes u otras verdades establecidas en el mundo real, pero esto es sencillamente 
decir que no tienen validez epistemológica. Como apunta -
ba Toohey:  
Un hombre puede decir  lo que quiera, per o no 
puede pensar  o hacer  lo que quiera. Puede decir  
que vio un círculo cuadrado, pero no puede pensar  
que vio un círculo cuadrado. Puede decir, si quiere, 
que a un caballo cabalgando sobre su propio lomo, 
pero sabremos qué pensar de él si lo dice.
25 
La met odología del positivismo y empirismo modernos se 
da de frente incluso con las ciencias físicas, para las cuales 
es mucho más apropiada que para las ciencias de la acción 
humana; en realidad fracasa particularmente donde se 
interrelacionan los dos tipos de disciplinas. Así, el 
fenomenólogo Alfred Schütz, alumno de Mises en Viena, 
que fue pionero en la aplicación de la fenomenología a las ciencias sociales, apuntaba la contradicción en la insis -
tencia empirista en el principio de verificabilidad empírica 
en la ciencia, negando al mismo tiempo la existencia de 
“otras mentes” como algo inverificable. ¿Pero quién se su -
pone que haría la verificación de laboratorio salvo las 
mismas “otras mentes” de los científicos reunidos? Schütz 
escribía:  
                                                             
 24 R.P. Phillips, Modern  Thomistic Philosophy  (Westminster, Maryland: 
Newman Bookshop, 1934 -35), 2, pp. 36 -37; ver también Murray N. Rothbard, 
"The Mantle of Science", en Scientism and Values , Helmut Schoeck y James W. 
Wiggins, ed., (Princeton, NJ: D Van Nostrand, 1960), pp. 162 -165. 
 25 Toohey, Notes on Epistemology , p. 10. Cursivas en el original.  
  Mises Hispano ● 151 
 No es comprensible que  los mismos autores que 
están convencidos de que no es posible ninguna 
verificación por la inteligencia de otros seres 
humanos tengan tanta confianza en el propio pri n-
cipio de verificabilidad, que solo puede llevarse a 
cabo mediante la cooperación con otro s.26 
De esta manera, los empiristas modernos ignoran las 
presuposiciones necesarias del mismo método científico 
que defienden. Para Schütz, el conocimiento de dichas 
presuposiciones es “empírico” en su sentido más amplio:  
siempre que no restrinjamos esta ex presión a las 
percepciones sensoriales de objetos y aconteci -
mientos en el mundo exterior sino que incluyamos 
la forma experimental, por la cual el pensamiento 
de sentido común de la vida diaria entiende las 
acciones humanas u sus resultados en términos de  
sus motivos y objetivos subyacentes.27 
Tras ocuparnos de la naturaleza de la praxeología, sus 
procedimientos y axiomas y su base filosófica, conside -
remos hora cuál es la relación entre la praxeología y las demás disciplinas que estudian la acción humana. En pa r-
ticular, ¿cuáles son las diferencias entre praxeología y 
tecnología, psicología, historia y ética (todas las cuales 
están de alguna manera afectadas por la acción humana)?  
En pocas palabras, la praxeología consta de las implica -
ciones lógicas del hec ho formal universal de que la gente 
actúa, de que emplean medios para tratar de alcanzar fines elegidos. La tecnología se ocupa del problema del con -
                                                             
 26 Alfred Schütz, Collected Papers of Alfred Schütz , vol. 2, Studies in S o-
cial Theory , A. Brodersen, ed. (La Haya: Nijhoff, 1964), p. 4; ver también Mises, 
Human Action , p. 24. 
 27 Alfre d Schütz, Collected Papers of Alfred Schütz , vol. 1, The Problem of 
Social Reality , A. Brodersen, ed. (La Haya, Nijhoff), 1964, p. 65. Sobre la 
presuposiciones filosóficas de la ciencia, ver Andrew G. Van Melsen, The Philo s-
ophy of Nature  (Pittsburgh: Duque sne University Press, 1953), pp. 6 –29. Sobre 
el sentido común como parte preliminar de la filosofía, ver Toohey, Notes on 
Epistemology , pp. 74, 106 -113. Sobre la aplicación de un punto de vista similar a 
la metodología de la economía, ver Frank H Knight, " 'What is Truth' in Econo m-
ics", en On the History and Method of Economics  (Chicago: University of Chic a-
go Press, 1956), pp. 151 -178.  
  Mises Hispano ● 152 
 tenido de cómo alcanzar fines por la adopción de medios. 
La psicología se ocupa de la cuestión de por qué l a gente 
adopta diversos fines y cómo hacen para adoptarlos. La 
ética se ocupa de la cuestión de qué fines o valores debería 
adoptar la gente. Y la historia se ocupa de los fines adop -
tados en el pasado, qué medios se usaron para tratar de alcanzarlos y cuá les fueron las consecuencias de estas 
acciones.  
La praxeología, o la teoría económica en particular, es por tanto una disciplina única dentro de las ciencias sociales, pues, frente a las demás, no se ocupa del contenido de los 
valores, objetivos y acciones  de los hombres (no de lo que 
hayan hecho o como hayan actuado o cómo deberían 
actuar) sino únicamente del hecho de que tengan objetivos 
y actúen para alcanzarlos. Las leyes de utilidad, demanda, oferta y precio son aplicables independientemente del tipo 
de bienes y servicios deseados o producidos. Como escribía 
Joseph Dorfman de  Outlines of Economic Theory  (1896) 
de Herbert J. Davenport:  
 
El carácter ético de los deseos no fue parte fund a-
mental de su investigación. Los hombres traba -
jaban y sufrían privaci ones por “whisky, tabaco y 
palanquetas”, decía, “así como por comida o ador-
nos o cosechadoras”. Mientras estuvieran dispues -
tos a comprar y vender “locura y maldad”, los anteriores productos serían factores económicos 
con presencia en el mercado, pues la utilidad, como 
término económico, significa simplemente la adap -
tabilidad a los deseos humanos. Mientras los hom-
bres los desearan, satisfarían una necesidad y 
habría motivos para producirlos. Por tanto, la eco-
nomía no necesita investigar el origen de las elec -
ciones.
28 
 
La praxeología, igual que los aspectos sensatos de las 
demás ciencias sociales, se basa en el individualismo me -
todológico, en el hecho de que solo los individuos, sientes, 
valoran, piensan y actúan. Al individualismo, sus críticos 
                                                             
 28 Joseph Dorfman, The Economic Mind in American Civilization , 5 vols. 
(Nueva York: Viking Press, 1949), 3, p. 376.  
  Mises Hispano ● 153 
 siempre l e han acusado (y siempre incorrectamente) con la 
suposición de que para él cada individuo es un “átomo” 
herméticamente sellado, alejado y no influido por otras 
personas. Esta absurda interpretación del individualismo 
metodológico está en la base de la demostración triunfante 
de J.K. Galbraith en  La sociedad opulenta  (Barcelona: 
Austral, 1958, 2012) de que los valores y elecciones de los 
individuos están influidos por otras personas y supuesta -
mente esa teoría económica es inválida. Galbraith también 
concluí a en su demostración que estas elecciones, al estar 
influenciadas, son artificiales e ilegítimas. El hecho de que 
la teoría económica praxeológica se base en el hecho un i-
versal de los valores y elecciones individuales significa, por repetir el resumen de D orfman del pensamiento de Da v-
enport, que la teoría económica “no necesita investigar el origen de las elecciones”. La teoría económica no se basa en la absurda suposición de que cada individuo llega a sus 
valores y elecciones en un vacío, aislado de influe ncia h u-
mana. Evidentemente, los individuos están constante-
mente aprendiendo de otros e influyendo en otros. Como 
escribía F.A. Hayek en su famosa crítica a Galbraith, “The 
Non Sequitur of the ‘D ependence Effect’”:  
 
El argumento del Profesor Galbraith podr ía em -
plearse fácilmente sin ningún cambio de los tér -
minos esenciales, para demostrar la inutilidad de la 
literatura o cualquier otra forma de arte. Induda -
blemente el deseo de literatura de un individuo no 
es original en él en el sentido que la experimen taría 
si la literatura no se hubiera producido. ¿Significa 
entonces que no puede defenderse la producción de 
literatura como satisfacción de un deseo porque es 
solo la producción la que provoca la demanda?
29 
El que la Escuela Austriaca de economía se base f irme -
mente desde el principio en un análisis del hecho de que los valores y elecciones del sujeto individual llevó desafor -
tunadamente a los primeros austriacos a adoptar el término escuela psicológica. El resultado fue una serie de 
                                                             
 29 Fried rich A. Hayek, "The Non Sequitur of the 'Dependence Effect'", en 
Friedrich A. Hayek, Studies in Philosophy, Politics, and Economics  (Chicago: 
University of Chicago Press, 1967), pp. 314 -315. 
  Mises Hispano ● 154 
 críticas erróneas de qu e los últimos hallazgos de la psico-
logía no se hubieran incorporado a la teoría económica. 
También llevó a equívocos como el que la ley de la utilidad 
marginal decreciente se basara en una ley psicológica de la 
satisfacción de deseos. En realidad, como ap untaba 
firmemente Mises, esa ley es praxeológica en lugar de psi -
cológica y no tiene nada que ver con el contenido de los 
deseos, por ejemplo, de que la décima cucharada de helado 
pueda tener un sabor menos agradable que la n ovena. Por 
el contrario, es una  verdad praxeológica, derivada de la 
naturaleza de la acción, el que la primera unidad de un bien se asigne a su uso más valioso, la siguiente al 
siguiente más valioso y así sucesivamente.
30 Sin embargo, 
en un punto, y solo en uno, la praxeología y las cien cias 
relacionadas de la acción humana adoptan una postura de 
psicología filosófica: en la proposición de que la mente 
humana, la conciencia y la subjetividad existen y por tanto 
existe la acción. En esto se opone a la base filosófica del 
conductivismo y do ctrinas similares y se une a todas las 
ramas de la filosofía clásica y con la fenomenología. En todas las demás cuestiones, sin embargo, praxeología y 
psicología son disciplinas distintas y separadas.
31 
Una cuestión particularmente vital es la relación entr e 
teoría económica e historia. De nuevo, como en muchas 
otras  áreas de la economía austriaca, Ludwig von 
Mises hizo la principal contribución, particularmente en 
su Teoría e historia.32 Es especialmente curioso que a 
Mises y otros praxeologistas, como supue stos “aprio -
ristas”, se les haya acusado de “oponerse” a la historia. En realidad Mises sostenía no solo que la teoría económica no 
necesitaba “probarse” por hechos históricos, sino 
asimismo que no podía probarse así. Para que un hecho 
sea utilizable para probar teorías, debe ser un hecho si m-
ple, homogéneo con otros hechos en clases accesibles y 
repetibles. En pocas palabras, la teoría de que un átomo de 
cobre, un átomo de azufre y cuatro átomos de oxígeno se 
combinarán en una entidad reconocible llamada su lfato, 
                                                             
 30 Mises, Human Action, p. 124.  
 31 Ver Rothbard, "Toward a Recons truction", pp. 230 -231.  
 32 Ludwig von Mises, Theory and History  (New Haven: Yale University 
Press, 1957).  
  Mises Hispano ● 155 
 con propiedades conocidas, se comprueba fácilmente en el 
laboratorio. Cada uno de estos átomos es homogéneo y por 
tanto la prueba puede repetirse eternamente. Pero un 
acontecimiento histórico, como apuntaba Mises, no es 
simple y repetible; cada acon tecimiento es un resultante 
complejo de una variedad cambiante de múltiples causas, ninguna de las cuales permanece nunca en relaciones 
constantes con las demás. Por tanto, cada acontecimiento 
histórico es heterogéneo y por tanto, los acontecimientos 
histó ricos no pueden usarse ni para probar ni para crear 
leyes históricas, cuantitativas o de otro tipo. Podemos 
poner cada átomo de cobre en una clase homogénea de 
átomos de cobre; no podemos hacerlo con los aconteci -
mientos de la historia humana.  
Por supuesto , esto no quiere decir que no haya similitudes 
entre acontecimientos históricos. Hay muchas similitudes, 
pero no hay homogeneidad. Así que hay muchas simil i-
tudes entre las elecciones presidenciales de 1968 y las de 
1972, pero apenas son acontecimientos hom ogéneos, ya 
que están marcados por diferencias importantes e 
inevitables. Tampoco las próximas lecciones serán un 
acontecimiento repetible en una clase homogénea de 
“elecciones”. De ahí que no pueda deducirse de estos 
acontecimientos ninguna ley científica , e indudablemente 
ninguna cualitativa.  
Así queda clara la oposición radicalmente fundamental de 
Mises a la econometría. La econometría no solo intenta imitar las ciencias naturales utilizando hechos históricos 
heterogéneos y complejos como si fueran hecho s de 
laboratorio homogéneos y repetibles; también resume la 
complejidad cualitativa de cada acontecimiento en una 
cifra cuantitativa y luego acrecienta la falacia actuando 
como si estas relaciones cuantitativas permanecieran 
constantes en la historia human a. En un chocante contras -
te con las ciencias físicas, que se basan en el descubrimien -
to empírico de constantes cuantitativas, la econometría, 
como destacaba repetidamente Mises, no ha conseguido 
descubrir una sola constante en la historia humana. Y 
dadas  las siempre cambiantes condiciones de la voluntad, 
el conocimiento y los valores humanos y las diferencias e n-
  Mises Hispano ● 156 
 tre hombres, es inconcebible que la econometría pueda 
hacerlo alguna vez.  
Lejos de oponerse a la historia, el praxeologista, y no los supuestos ad miradores de la historia, tiene un profundo 
respeto por los hechos irreductibles y únicos de la historia humana. Además, es el praxeologista el que reconoce que 
los seres humanos individuales no pueden tratarse 
legítimamente por el científico social como s i no fueran 
hombres que tienen mentes  actúan de acuerdo con sus 
valores y expectativas, sino piedras o moléculas cuyo curso puede trazarse científicamente en supuestas constantes o 
leyes cuantitativas. Además, como corolario de la ironía, es 
el praxeologi sta el que es verdaderamente empírico porque 
reconoce la naturaleza única y heterogénea de los hechos históricos: es el autoproclamado “empirista” el que viola groseramente los hechos de la historia al intentar 
reducirlos a leyes cuantitativas. Así que Mis es escribía 
acerca de los econometras y otras formas de “economistas 
cuantitativos”:  
En el campo de la economía, no hay relaciones 
constantes y por consiguiente no es posible ninguna 
medición. Si un estadístico determina que un 
aumento del 10% en la oferta  de patatas en Atlantis 
en un momento concreto se vio seguido por una caída en el precio del 8%, no establece nada acerca 
de lo que ocurrió o pudo ocurrir con un cambio en 
la oferta de patatas en otro país o en otro momento en el tiempo. No ha “medido” la “elasticidad de la 
demanda” de patatas. Ha establecido un hecho 
histórico individual único. Ningún hombre inteli-
gente puede dudar de que el comportamiento de los 
hombres con respecto a las patatas y cualquier otro 
producto es variable. Distintos individuo s valoran 
las mismas cosas de forma diferente y las valoracio -
nes cambian con los mismos individuos al cambiar 
las condiciones. (…)  
 
La imposibilidad de medición no se debe a la falta 
de métodos técnicos para determinar la medida. Se debe a la ausencia de relaciones constantes. (…) La 
  Mises Hispano ● 157 
 economía no está, como (…) repiten una y otra vez 
los positivistas, atrasada porque no es “cuantita -
tiva”. No es cuantitativa y no mide porque no hay 
constantes. Las cifras estadísticas referidas a acon -
tecimientos económicos son datos históricos. Nos 
dicen lo que pasó en un caso histórico irrepetible. 
Los eventos físicos pueden interpretarse basándo -
nos en nuestro conocimiento respecto de las relaciones constantes establecidas por los experi -
mentos. Los acontecimientos históri cos no están 
abiertos a una interpretación así. (…)  
 
La experiencia de la historia económica es siempre 
una experiencia de fenómenos complejos. Nunca 
puede conllevar conocimiento del tipo que obtiene 
el experimentador en un laboratorio. La estadística es un método de presentación de hechos históricos. 
(…) La estadística de precios es historia económica. La idea de que, ceteris paribus, un aumento en la 
demanda debe producir un aumento en los precios 
no deriva de la experiencia. Nadie ha estado ni 
estará nun ca en disposición de observar un cambio 
en uno de los datos del mercado ceteris paribus. No 
existe la economía cuantitativa. Todas las cantida-
des económicas que conocemos son datos de 
historia económica. (…) Nadie es tan audaz como 
para mantener que un au mento de un A% en la 
oferta de cualquier producto deba siempre (en 
todos los países y tiempos) generar una caída del 
B% en el precio. Pero como ningún economista 
cuantitativo se ha aventurado nunca a definir con 
precisión sobre la base de la experiencia es tadística 
las condiciones especiales que producen una des -
viación definida de la relación A:B, queda de 
manifiesto la inutilidad de sus trabajos.
33 
A partir de su crítica de las constantes, Mises añadía:  
Las cantidades que observamos en el campo de la 
acció n humana (…) son manifiestamente variables. 
Los cambios que se producen en ellas afectan 
                                                             
 33 Mises, Human Action, pp. 55 -56, 348.  
  Mises Hispano ● 158 
 directamente al resultado de nuestras acciones. 
Toda cantidad que podamos observar es un aconte -
cimiento histórico, un hecho que no puede des -
cribirse completamente si n especificar el tiempo y 
punto geográfico.  
 El econometra es incapaz de rebatir este hecho, que 
elimina su razonamiento. No la ayuda admitir que 
no hay “constantes de comportamiento”. Sin e m-
bargo, quiere presentar algunas cifras, elegidas arbitrariamente sobre la base de un hecho histórico 
como “constantes desconocidas de comportamien -
to”. La mera excusa que expone es que sus hipótesis “dicen solo que estas cifras desconocidas perma -
necen razonablemente constantes a través de un periodo de años”.
34 El que t al periodo de supuesta 
constancia de una cifra concreta siga durando o ya 
se haya producido un cambio en la cifra solo puede 
establecerse más adelante. En retrospectiva, puede 
ser posible, aunque solo en casos raros, declarar 
que durante un periodo (probab lemente bastante 
corto), una relación aproximadamente estable que el econometra decide calificar como una relación “razonablemente” constante prevalezca entre los 
valores numéricos de dos factores. Pero esto es algo 
esencialmente diferente de las constantes de la 
física. Es la afirmación de un hecho histórico, no de 
una constante a la que pueda recurrirse al intentar predecir acontecimientos futuros.
35 Las muy 
alabadas ecuaciones son, en la medida en que se 
aplican al futuro, simplemente ecuaciones en las 
que se desconocen todas las cantidades.36 
 
En el tratamiento matemático de la física, tiene 
sentido la distinción entre constantes y variables: es 
                                                             
 34 Cowles Commission for Research in Economics, Report for the Period, 
January 1, 1948 –June 30, 1949  (Chicago:  University of Chicago Press, 1949), p. 
7, citado en  Mises, Theory and History , pp. 10- 11. 
 35 Ibíd., pp. 10- 11.  
 36 Ludwig von Mises, "Comments about the Mathematical Treatment of 
Economic Problems" (Citado como “obra inédita"; publicado como "The Equ a-
tions of Mathematical Economics" en el Quarterly Journal of Austrian Econo m-
ics, vol. 3, nº 1 (Primavera de 2000), 27 -32. 
  Mises Hispano ● 159 
 esencial en cada caso de cálculo tecnológico. En 
economía no hay relaciones constantes entre di -
versas magnitudes. Por consiguiente, todos los 
datos establecidos son variables o, lo que equivale a 
lo mismo, son datos históricos. El economista 
matemático reitera que la dificultad de la economía 
matemática consiste en el hecho de que hay una 
gran cantidad de variables . La verdad es que solo 
hay variables y no constantes. No tiene sentido 
hablar de variables donde no hay invariables.37 
¿Cuál es entonces la relación adecuada entre teoría e historia económica o, más concretamente, la historia en 
general? La función del his toriador es tratar de explicar los 
hechos históricos únicos de su competencia; para hacerlo adecuadamente, debe emplear todas las teorías relevantes de todas las diversas disciplinas que afectan a su proble -
ma. Pues los hechos históricos son resultantes co mplejas 
de una multitud de causas que derivan de distintos 
aspectos de la condición humana. Así que el historiador 
debe estar preparado para usar no solo teoría económica praxeológica, sino asimismo ideas de física, psicología, 
tecnología y estrategia mili tar junto con una comprensión 
interpretativa de los motivos y objetivos de los individuos. 
Debe emplear estas herramientas para entender tanto los objetivos de las diversas acciones de la historia como las consecuencias de dichas acciones. Como esto implica 
entender a las diversas personas y sus interacciones, así 
como el contexto histórico, el historiador que use las 
herramientas de las ciencias naturales y sociales es en 
último término un “artista” y por tanto no hay garantía o 
siquiera probabilidad de qu e dos historiadores juzguen 
una situación exactamente del mismo modo. Aunque 
pueden estar de acuerdo en una serie de factores para 
explicar la génesis y consecuencias de un acontecimiento, 
es improbable que estén de acuerdo en el peso concreto a dar a cada  factor causal. Al emplear diversas teorías 
científicas, tienen que hacer juicios de relevancia sobre los 
                                                             
 37 Mises, Theory and History, pp. 11 -12; ver también Leoni y Frola, "On 
Mathematical Thinking", pp. 1 -8 y Leland B. Yeager, "Measurement a s Scientific 
Method in Economics", American Journal of Economics and Sociology  16 (Julio 
de 1957): 337- 346.  
  Mises Hispano ● 160 
 que se aplican las teorías en cualquier caso concreto; por 
referirnos a un ejemplo utilizado antes en este escrito, un 
historiador de Robinson Crusoe apenas utilizará la teoría 
del dinero en una explicación histórica de sus acciones en 
una isla desierta. Para el historiador económico, la ley 
económica no se confirma ni se prueba por hechos his -
tóricos; por el contrario, la ley, cuando sea relevante, se 
aplica para ayudar a explicar los hechos. Así que los 
hechos ilustran el funcionamiento de la ley. Las relaciones 
entre teoría económica praxeológica y comprensión de la 
historia económica fue sutilmente resumida por Alfred Schütz:  
Ningún acto económico es  concebible sin alguna 
referencia a un factor económico, pero este último es completamente anónimo; no eres tú, ni yo, ni un empresario, ni siquiera un “hombre económico” 
como tal, sino un “uno” puramente universal. Por 
esta razón las proposiciones de econ omía teórica 
tiene solo esa “validez universal” que les da el ideal 
de “y así sucesivamente” y “puedo hacerlo de nu e-
vo”. Sin embargo, uno puede estudiar al actor económico como tal y tratar de descubrir qué pasa 
en su mente; por supuesto, uno no se dedica 
entonces a la economía teórica, sino a la historia o 
la sociología económicas. (…) Sin embargo, las afirmaciones de estas ciencias no pueden reclamar ninguna validez universal, pues se ocupan, o bien 
de opiniones económicas de individuos históricos 
concret os o de tipos de actividad económica de los 
cuales son evidencias los actos económicos en 
cuestión. (…)  
 En nuestra opinión, la economía pura es un ejemplo 
perfecto de un significado complejo objetivo sobre 
significados complejos subjetivos, en otras palab ras, 
de una configuración objetiva de significados que 
estipula las experiencias subjetivas típicas e 
invariadas de cualquiera que actúe dentro de un 
marco económico. (…) Excluido de un esquema así 
tendría que estar cualquier consideración de los usos a lo s que se van a poner los “bienes” después 
  Mises Hispano ● 161 
 de requeridos. Pero una vez que dirigimos nuestra 
atención al significado subjetivo de una persona i n-
dividual real, dejando atrás al anónimo “cualquie -
ra”, entonces por supuesto tiene sentido hablar de un comportam iento que es atípico. (…) Es verdad 
que ese comportamiento es irrelevante desde el punto de vista de la economía y es en este sentido 
en que los principios económicos son, en palabras 
de Mises, “no una declaración de lo que sucede 
habitualmente, sino de lo  que necesariamente debe 
suceder”.
38 
                                                             
 38 Alfred Schütz, The Phenomenology of the Social World (Evanston, Ill.: 
Northwestern University Press, 1967), pp. 137, 245; ver también Ludwig M. 
Lachmann, The Legacy of Max Weber  (Berkeley, California: Clendessary Press, 
1971), pp. 17 -48. 
  Mises Hispano ● 162 
  
14 
Los Principios D iabólicos  
del Hillarycare  
Murray Rothbard*  
 
 
l tópico habitual acerca del plan sanitario de Clinton 
es que Dios, o el diablo, dependiendo de tu punto de 
vista, “está en los detalles”. Hay un sorp rendente 
acuerdo entre tanto los defensores como demasiados de 
los críticos de la “reforma” sanitaria de Clinton. Los defen -
sores dicen que los principios generales del plan son mara -
villosos, pero que hay unos pocos problemas en los deta -
lles: por ejemplo, cuánto costará, cómo se financiará exac -
tamente, si las pequeñas empresas obtendrán suficiente subvención como para compensar sus mayores costes y así 
hasta aburrirnos.  
Los supuestos críticos del plan Clinton asimismo se 
apresuran a asegurarnos que ellos  también aceptan los 
principios generales, pero que hay montones de problemas 
en los detalles. A menudo los críticos presentan sus propios planes alternativos, solo ligeramente menos com -
plejos que el plan Clinton, acompañados por afirmaciones de que sus p lanes son meno coercitivos, menos costosos y 
menos socialistas que el trabajo de Clinton. Y como la 
                                                             
* Murray N. Rothbard (1926 -1995) fue  decano de la Escuela Austriaca, fundador 
del libertarianismo moderno, chief academic officer del Mises Institute.  
Economista, historiador de la economía y filósofo político libertario.  Este artículo 
se publicó por primera vez en dic. 1993. Aparece como "The Health Plan's Devi l-
ish Principles," cap. 35 en Making Economic Sense  (1995, 2006). Traducción de 
Mariano Bas Uribe.  E 
  Mises Hispano ● 163 
 atención sanitaria constituye alrededor de un séptimo de 
la producción estadounidense, hay detalles suficientes y 
variantes como para mantener a un montón d e expertos 
políticos durante el resto de sus vidas.  
Pero los detalles del plan clintoniano, aunque diabólicos, 
son simplemente diablillos comparados con los principios 
generales, donde realmente acecha Lucifer. Al aceptar los 
principios y luchar por los de talles, la Leal Oposición solo 
consigue regalar la tienda, y lo hace antes incluso de que el debate sobre los detalles se lleve a cabo. Perdidos en una maleza de minucias, los críticos conservadores de la refor -
ma clintoniana, al ser “responsables” y trabajar dentro del paradigma establecido por El Enemigo, están prestando 
un servicio vital a los clintonianos al renunciar a cualquier 
oposición radical al Gran Salto Adelante de Clinton hacia el colectivismo sanitario.  
Examinemos algunos de los mefistofélicos  principios gene -
rales en la reforma clintoniana, secundados por los críticos conservadores.  
1. Acceso universal garantizado . Se ha hablado mucho 
recientemente acerca del “acceso universal” a este o 
aquel bien o servicio. Muchos “libertarios” o partidarios  
del “libre mercado” en la educación, por ejemplo, de -
fienden los planes de cheques escolares financiados por impuestos que proporcionen “acceso” a la escolariza -
ción privada. Pero hay un sola entidad, en cualquier 
tipo de sociedad libre, que proporciona “ acceso univer-
sal” a todo bien o servicio concebible, y no solo a la 
salud, la educación o la comida. Esa entidad no es un cheque o una tarjeta de identidad clintoniana: se le ll a-
ma “dólar”. Los dólares no solo proporcionan acceso 
universal a todos los bien es y servicios: los proporcio-
nan a cada tenedor de dólares para cada producto solo en la medida que desee el tenedor de dólares. Cualquier otro acceso artificial, ya sean cheques o tarjetas 
sanitarias o cupones de comida, es despótico y coactivo, 
penaliza  al contribuyente, es ineficiente e igualitario.  
  Mises Hispano ● 164 
 2. Coacción . El “acceso universal garantizado” solo puede 
proporcionarse por el robo de los impuestos y la esencia 
de esta extorsión no cambia por llamar a estos 
impuestos “tasas, (…) primas” o “contribucion es”. Un 
impuesto con cualquier otro nombre huele a podrido y 
tiene consecuencias similares, incluso si solo los “em -
presarios” se ven obligados a pagar las mayores 
“primas”.  
Además, para que a todos se les “garantice” el acceso a 
algo, tiene que verse obli gados a participar, tanto al 
recibir sus “prestaciones” como al pagar por ellas. Por tanto, el “acceso universal garantizado” significa coaccionar no solo a los contribuyentes, sino a todos 
como participantes y contribuyentes. Todos los llantos y 
gemidos a cerca de los 37 millones de “no asegurados” 
ocultan el hecho de que la mayoría de estos han tomado 
la decisión racional de que no quieren estar “asegu -
rados”, que están dispuestos a asumir la posibilidad de 
pagar precios de mercado si necesitan atención sa ni-
taria. Pero no se les permitirá librarse de los “bene-
ficios” del seguro: su participación se convertirá en obli -
gatoria. Todos nos convertiremos en reclutas sanitarios.  
3. Igualitarismo . Universal significa igualitario. Pues el 
temible tema de la “justi cia” entra inmediatamente en 
la ecuación. Una vez el gobierno se convierte en el jefe 
de toda la sanidad, bajo en plan de Clinton o la Leal Oposición, entonces parece “injusto” que un hombre r i-
co disfrute de mejor atención médica que el mendigo más bajo. E sta treta de la “justicia” se considera eviden -
te y nunca se somete a crítica. ¿Por qué el sistema sanitario “a dos niveles” (realmente ha sido multinivel) 
es más “injusto” que el sistema multinivel para la ropa o 
la comida o el transporte? Al menos hasta ahora, la mayoría de la gente no considera injusto que alguna 
gente pueda permitirse cenar en The Four Seasons e 
irse de vacaciones a Martha’s Vineyard, mientras que 
  Mises Hispano ● 165 
 otra tiene que contentarse con McDonald’s y quedarse 
en casa. ¿Por qué es diferente la atención médica?  
Y aun así, una de las ideas principales del plan Clinton 
es reducirnos a todos a un estatus sanitario igualitario y 
de “un nivel”.  
4. Colectivismo . Para asegurar la igualdad de todos y cada 
uno, la atención médica será colectivista, bajo la a tenta 
supervisión del consejo federal sanitario, con provisio -
nes y seguro sanitarios dirigidos por el gobierno hacia 
colectivos y alianzas regionales. La práctica privada de 
la medicina esencialmente se eliminará, de forma que 
estos colectivos y organizac iones serán la única opción 
para el consumidor. Aunque los clintonianos traten de 
asegurar a los estadounidenses de que aún pueden 
“elegir su propio doctor”, en la práctica esto será cada 
vez más imposible.  
5. Controles de precios . Como es bastante sabido que los 
controles de precios no han funcionado nunca, que 
siempre han sido un desastre, la administración Cli n-
ton, siempre hábil en los trucos semánticos, ha negado rotundamente que se haya contemplado ningún control de precios. Pero la red de serios contr oles de precios 
será demasiado evidente y dolorosa, incluso si lleva la máscara de “primas máximas, (…) costes máximos” o “control del gasto”. Tendrán que estar ahí, pues es la 
promesa del “control de costes” la que permite a los 
clintonianos hacer la absu rda afirmación de que los 
impuestos apenas subirán. (Excepto, por supuesto, a los 
empresarios). El férreo control del gasto será aplicado 
por el gobierno, no solo sobre sí mismo, sino 
particularmente sobre el gasto privado.  
Uno de los aspectos más temibles del plan Clinton es 
que cualquier intento que hagamos los consumidores 
por evitar estos controles de precios, por ejemplo, pagar 
precios más altos de los fijados a doctores en práctica 
  Mises Hispano ● 166 
 privada, será perseguido penalmente. Así que el plan 
Clinton declara q ue “un proveedor no puede cobrar o 
recabar del paciente una tasa que exceda la lista de tasas adoptadas por una alianza” y se impondrán san -
ciones penales a “pagos de sobornos o gratificaciones” 
(es decir, “precios de mercado negro”) para “influir en 
la pr estación de servicios sanitarios”.  
Por cierto que al argumentar a favor de su plan, los 
clintonianos han añadido el insulto a la injuria 
empleando un sinsentido en forma de argumento. Su 
principal argumento para el plan es que la atención san-
itaria es “dem asiado costosa” y esa tesis se basa en el 
hecho de que el gasto sanitario, en años recientes, ha 
aumentado considerablemente como porcentaje del 
PIB. Pero un aumento en el gasto no es lo mismo que un aumento en el coste: si lo fuera, se podría 
argumentar f ácilmente que, como el porcentaje de PIB 
gastado en computadoras ha aumentado desmesurada -
mente en los últimos diez años, los “costes infor -
máticos” son por tanto excesivos y deben imponerse inmediatamente severos controles de precios, máximos 
y controles de gasto  a compras de computadoras por 
parte de consumidores y empresas.  
6. Racionamiento médico . Controles severos de precios y 
gastos significan, por supuesto, que la atención médica estará estrictamente racionada, especialmente porque estos controles y  máximos aparecen al mismo tiempo 
que se “garantiza” la atención igual y universal. En realidad, a los socialistas les encanta siempre racionar, ya que eso da a los burócratas poder sobre el pueblo y 
genera igualitarismo coactivo.  
Y esto significa que el g obierno y sus burócratas y 
subordinados médicos, decidirán quién obtiene el 
servicio. Los totalitarios médicos, ya que no el resto de 
nosotros, estarán vivos y bien en Estados Unidos.  
  Mises Hispano ● 167 
 7. El consumidor  fastidioso . Tenemos que recordar algo 
esencial acerca d el gobierno frente a las operaciones de 
negocio en el mercado. Los negocios siempre ansían 
que los consumidores compren su producto o servicio. En el libre mercado, el consumidor es el rey o la reina y 
los “proveedores” siempre tratan de obtener beneficios  
y conseguir clientes sirviéndolos bien. Pero cuando el 
gobierno dirige un servicio, el consumidor se convierte 
en un grano molesto, un usuario “derrochador” de los 
escasos recursos sociales. Mientras que el libre mercado es un lugar de cooperación pacífic a en el que todos se 
benefician y nadie pierde, cuando el gobierno propor -
ciona el producto o servicio, todo consumidor es tratado como utilizador de un recurso solo a costa de sus 
conciudadanos. El campo del “servicio público”, y no el 
libre mercado, es l a ley de la jungla.  
Así que aquí tenemos el futuro sanitario clintoniano: el 
gobierno como racionador totalitario de la atención sanitaria, distribuyendo de mala gana igualdad para 
todos al más bajo nivel posible y tratando a cada 
“cliente” como una plaga derrochadora. Y si, Dios no lo 
quiera, tienes serios problemas de salud o eres un anciano o tu tratamiento requiere más recursos escasos 
de los que considera apropiado el consejo sanitario, 
bueno, entonces el Gran Hermano Racionador o la Gran Hermana Racio nadora en Washington decidirán, 
según el mejor interés de la “sociedad”, por supuesto, 
darte el tratamiento del  doctor  Kevorkian . 
8. El Gran Salto Adelante . Hay sin embargo muchas otros 
aspectos ridículos aunque casi universalmente acepta -
dos del plan Clin ton, desde la burda perversión del 
concepto de “seguro” a la visión imbécil de que una 
enorme expansión del control del gobierno de alguna forma eliminará la necesidad de rellenar formularios 
sanitarios. Pero basta para destacar lo más importante: 
  Mises Hispano ● 168 
 el plan consiste en un Gran Salto Adelante más hacia el 
colectivismo.  
Esto lo expuso muy bien, aunque con admiración, D a-
vid Lauter en Los Angeles Times (23 de septiembre de 
1993). Cada cierto tiempo, decía Lauter, “el gobierno 
colectivamente se prepara, respira pr ofundamente y 
pega un salto a un futuro desconocido”. El primer salto 
estadounidense fue el New Deal en la década de 1930, 
saltando a la Seguridad Social y la extensa regulación 
federal de la economía. El segundo salto fue la revo-
lución de los derechos ci viles de la década de 1960. Y 
ahora, escribe Lauter, “otro nuevo presidente ha pro -
puesto un plan radical” y hemos estado oyendo de nu e-
vo “los ruidos de un sistema político calentando p ara el 
gran salto”.  
Lo único importante que omite Lauter es ¿saltar adó n-
de? A sabiendas o no, su metáfora del “salto” suena a 
verdad, pues recuerda el Gran Salto Adelante de la peor 
oleada de comunismo extremo de Mao.  
El plan sanitario de Clinton no es una “reforma” y no 
atiende una “crisis”. Eliminemos la falsa semántica y lo 
que tendremos será otro Gran Salto Adelante al 
socialismo. Mientras Rusia y los antiguos estados comu -
nistas luchan por salir del socialismo y el desastre de sus “atención sanitaria universal garantizada” (miremos sus 
estadísticas vitales), Clinton y su s extravagante grupo de 
expertos de alumnos de grado izquierdistas envejecidos 
están proponiendo destrozar nuestra economía, nuestra libertad y lo que ha sido, a pesar de todos los males 
impuestos por la intervención pública previa, el mejor 
sistema médico  de la tierra. 
Por eso debemos luchar de raíz contra el plan sanitario de 
Clinton, por eso Satán está en los principios generales y 
por eso, el Instituto Ludwig von Mises, en lugar de ofrecer 
su propio plan sanitario de 500 páginas, se adhiere al plan de p rincipios “en cuatro pasos”  redactado  por Hans -
  Mises Hispano ● 169 
 Hermann Hoppe  (TFM  Abril de 1993) de desmantelar la 
intervención pública existente en la sanidad.  
¿Podemos sugerir algo más “positivo”? Sin duda: ¿qué tal 
nombra a Doc Kevorkian como médico de la familia Cli n-
ton? 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
  Mises Hispano ● 170 
  
15 
Los Vicios No son D elitos  
Lysander  Spooner* 
 
 
Prólogo de Murray N. Rothbard  
Todos estamos en deuda con Carl Watner por descubrir 
una obra desconocida del gran Lysander Spooner, una que se las arregló para escaparse del editor d e las Obras 
Completas de Spooner.  
Tanto el título como el contenido de “Los vicios no son 
delitos” destacan el papel especial que tenían la moralidad 
y le principio moral para Spooner entre los anarquistas, 
liberales clásicos o teóricos moralistas en gener al de su 
tiempo. Como Spooner fue el último de los grandes teó -
ricos de los derechos naturales de entre los anarquistas, el 
bravo y viejo heredero de la  tradición  de los derechos  
naturales  y la ley natural  de los siglos 
XVII  y XVIII  luchaba 
en la retaguard ia contra el desmoronamiento de la idea de 
una moralidad científica o racional o de la ciencia de la 
justicia o del derecho individual.  
No sólo la ley natural y los derechos naturales habían 
cedido el paso en la sociedad a las reglas arbitrarias del 
                                                             
* Lysand er Spooner (1808 -1887) es el anarquista individualista estadounidense 
y teórico legal conocido principalmente por crear uns oficina de correos en 
competencia con el gobierno y por tanto ser cerrada. Pero fue asimismo el autor 
de algunos de los escritos pol íticos y económicos más radicales del siglo XIX y 
continúa hoy día teniendo una enorme influencia en los pensadores liberales. 
Fue un entregado opositor a la esclavitud en todas sus formas (incluso 
defendiendo que se acabara con ella mediante guerra de gue rrillas) pero también 
a la invasión federal del Sur y su reconstrucción en la posguerra. Ver Let's Abo l-
ish Government , una colección seleccionada personalmente por Murray 
Rothbard como las mejores obras de Spooner.  
  Mises Hispano ● 171 
 cálcul o utilitario o el antojo nihilista, sino que el mismo 
proceso degenerativo se había producido también entre 
libertarios y anarquistas. Spooner sabía que la base de los 
derechos individuales y la libertad era un oropel si todos 
los valores y éticas eran arb itrarios y subjetivos.  
Aún así, incluso en su propio movimiento anarquista, 
Spooner fue el último creyente en los derechos naturales 
de la Vieja Guardia: todos sus sucesores en el movimiento 
individualista -anarquista, liderados por Benjamin R. 
Tucker, proc lamaron que el capricho individual y “el poder 
hace el derecho” como la base de la teoria moral libertaria. 
Y aún así, Spooner sabía que ésta no era ninguna base en 
absoluto, pues el Estado es mucho más poderoso que 
cualquier individuo y si el individuo no  puede usar una 
teoría de la justicia como defensa contra la opresión del 
Estado, no hay una base sólida desde la que atacar y 
derrotarlo.
Con su énfasis en los principios morales cognitivos y los 
derechos naturales, Spooner debe haber sido considerado 
com o desesperantemente pasado de moda por Tucker y los 
jóvenes anarquistas de las décadas de 1870 y 1880. Y aún 
así, un siglo después, es este último nihilismo y duro 
amoralismo entonces de moda el que nos sorprende por 
ser vacío y destructor de la misma libe rtad que trataba de 
traer. Ahora empezamos a recuperar la una vez gran 
tradición de derechos reconocidos objetivamente al indivi -
duo. En filosofía, en economía, en análisis social estamos 
empezando a ver que el dejar de lado los derechos morales 
no era el mundo feliz que una vez pareció ser, sino más 
bien un desvío largo y desastroso en la filosofía política, 
que afortunadamente ahora vuelve a su camino.  
Quienes se oponen a la idea de una moralidad objetiva 
habitualmente consideran las funciones de la teorí a moral 
como una tiranía sobre el individuo. Por supuesto, esto 
ocurre con muchas teorías de la moralidad, pero no puede 
ocurrir cuando la teoría moral hace una clara distinción entre lo “inmoral” y lo “ilegal” o, en palabras de Spooner, 
entre “vicios” y “ delitos”. Lo inmoral o “vicioso” puede 
consistir en una miríada de acciones humanas, desde 
  Mises Hispano ● 172 
 asuntos de importancia vital a ser desagradable con el 
vecino o dejar de tomar las vitaminas voluntariamente. 
Pero ninguna de ellas debería confundirse con una acció n 
que debería ser “ilegal”, esto es, una acción  que debe ser 
prohibida por la violencia de la ley. Estas últimas, en la opinión libertaria de Spooner, deberían ser confinadas 
estrictamente a la iniciación de violencia contra los dere -
chos de la persona y la propiedad.  
Otras teorías morales intentan aplicar la ley (la maqui -
naria de la violencia legitimada socialmente) para obligar a obedecer a varias normas de comportamiento; por el 
contrario, la teoría moral libertaria afirma la inmoralidad e 
injusticia d e interferir en el derecho de cualquier hombre 
(o más bien de cualquier hombre no criminal) a gestionar libremente su propia vida y propiedad. Por tanto, para el libertario de los derechos naturales, su teoría cognitiva de 
la justicia es un gran bastión co ntra la eterna invasión de 
los derechos del Estado, en contraste con otras teorías m o-
rales que intentan emplear el Estado para combatir la inmoralidad.  
Es instructivo considerar a Spooner y su ensayo a la luz de las fascinantes ideas sobra la política estadounidense del 
siglo 
XIX ofrecidas en los últimos años por la “nueva histo-
ria política”. Aunque esta nueva historia se ha aplicado a la mayoría del siglo 
XIX, el mejor trabajo se ha realizado 
sobre el Medio Oeste después de la Guerra Civil, en parti c-
ular el brillante estudio de Paul Kleppner, The Cross of 
Cult ure.1 
Lo que han demostrado Kleppner y otros es que las ideas 
políticas de los estadounidenses pueden reducirse, con una 
precisión muy notable, remontándose a sus actitudes y 
creencias religiosas. En particular, sus opiniones políticas y económicas dependen del grado en que se ajustan a los 
dos polos básicos de las creencias cristianas: pietista o 
litúrgica (aunque esta última puede calificarse mejor como 
                                                             
 1 Paul Kleppner, The Cross of Culture: A  Social Analysis of Midwestern 
Politics, 1850 –1900  (Nueva York: Free Press, 1970). Ver también Richard Je n-
sen, The Winning of the Midwest: Social and Political Conflicts, 1888 –1896  
(Chicago: University of Chicago Press, 1971).  
  Mises Hispano ● 173 
 litúrgica y doctrinal). Los pietistas, en el si glo XIX, in-
cluían todos los grupos protestantes, excepto los 
episcopalianos, los luteranos de la Alta Iglesia y los 
calvinistas ortodoxos; los litúrgicos incluían a estos últi -
mos más los católicos romanos. (Y las actitudes “pietistas” 
a menudo incluían a  deístas y ateos).  
En general, los pietistas tienden a sostener que para ser 
verdaderamente religiosa, una persona debe experimentar 
una conversión emocional: el converso, en lo que ha sido 
llamado “el bautismo del Espíritu Santo”, tiene una relación direc ta con Dios o Jesús. Los litúrgicos, por otro 
lado, se interesan o bien en la creencia doctrinal o en seguir el ritual eclesiástico prescrito como clave para la 
salvación.  
Parecería que el énfasis pietista en el individuo le podría 
llevar a un individualis mo político, a la creencia de que el 
Estado no puede interferir en las elecciones morales y 
acciones de cada uno. En el pietismo del siglo 
XVII , a 
menudo significaba precisamente eso. Pero en el siglo XIX, 
desgraciadamente, no era así. La mayoría de los pi etistas 
seguían esta lógica: como no podemos insuflar una 
moralidad individual siguiendo los rituales o incluso por 
su adopción profesada a un credo, debemos atender a sus 
acciones y ver si es realmente moral.  
De aquí los pietistas concluían que era un deber moral de 
todos para su propia salvación hacer que tanto a su 
prójimo como a él mismo se les apartara del camino de la 
tentación. Es decir, se suponía que era cosa del Estado obligar a seguir una moral, crear el clima moral apropiado 
para maximizar las s alvaciones. En resumen, en lugar de 
un individualista, el pietista ahora tendía a ser una plaga, 
un metomentodo, un perro guardián de sus conciudadanos 
y un moralista forzoso que usa el Estado para prohibir el 
“vicio” y el delito.  
Por otro lado, los litúrg icos eran de la opinión de que la 
moralidad y la salvación se alcanzan siguiendo el credo y 
los rituales de su iglesia. Los expertos sobre estas prácticas y creencias eclesiásticas no eran, por supuesto del Estado, 
  Mises Hispano ● 174 
 sino los sacerdotes y obispos de la igles ia (o, en el caso de 
los pocos calvinistas ortodoxos, los ministros). Los 
litúrgicos, seguros en sus enseñanzas y prácticas religiosas, 
simplemente querían que se les dejara solos para seguir el 
consejo de sus sacerdotes, no estaban interesados en 
molestar  o forzar a sus conciudadanos a ser salvados. Y 
creían profundamente que la moralidad no era asunto del 
Estado, sino sólo de sus propios mentores eclesiásticos.  
Desde la década de los 1850 y la de los 1890, el Partido 
republicano fue casi exclusivamente el  partido pietista, 
conocido comúnmente como el “partido de las grandes 
ideas morales”; el Partido Demócrata, por otro lado, era 
casi exclusivamente el partido litúrgico, se conocía común -
mente como el “partido de la libertad personal”.  
En concreto, después  de la Guerra Civil hubo tres luchas 
locales interconectadas que se repetían en todos los Estados Unidos; en cada caso, los republicanos y demó -
cratas jugaron papeles opuestos. Eran: el intento de los grupos pietistas (casi siempre republicanos) de poner e n 
marcha la ley seca; el intento de los mismos grupos de imponer leyes de cierre los domingos y el intento de los 
mismísimos pietistas de implantar la asistencia obligatoria 
a las escuelas públicas, con el fin de usar estas escuelas p a-
ra “cristianizar” a l os católicos.  
¿Qué pasa con las luchas políticas y económicas en las que se han centrado casi exclusivamente hasta ahora los historiadores: dinero sólido frente a dinero fiduciario o inflación de plata; libre comercio frente a aranceles protec -
cionistas; libre mercado frente a regulación gubernamen -
tal; gasto gubernamental grande frente a pequeño? Es cierto que se libraron repetidamente, pero eso fue a nivel nacional y generalmente lejos de las preocupaciones del ciudadano medio. Hace tiempo que me pregunta ba cómo 
es que el siglo XIX mostraba al público masivo muy 
excitado acerca de materias tan recónditas como el 
arancel, los bancos de crédito o la moneda. ¿Qué pudo ocurrir cuando es casi imposible interesar a las masas hoy 
día en estos asuntos?  
  Mises Hispano ● 175 
 Kleppner y los demás han ofrecido el eslabón perdido, el 
término medio entre estos asuntos económicos abstractos 
y los asuntos sociales cercanos a los corazones y vidas del 
público. En concreto, los demócratas, quienes (al menos 
hasta 1896) apoyaban la posición liber taria del libre me r-
cado en todos estos asuntos económicos, ligándolos (adecuadamente) en las mentes de sus partidarios litúr -
gicos, con su oposición a la ley seca, las leyes de cierre los domingos, etc. Los demócratas apuntaban que todas estas 
medidas econ ómicas estatistas (incluyendo la inflación) 
eran “paternalistas” de la misma forma que las odiadas 
invasiones pietistas de su libertad personal. De esa forma, 
los líderes demócratas eran capaces de “elevar la concien -
ciación” de sus seguidores de sus preoc upaciones locales y 
personales a los asuntos económicos más amplios y 
abstractos y tomar la postura libertaria en todos ellos.  
Los pietistas republicanos hicieron algo parecido con sus bases, apuntando que el gran gobierno debería regular y 
controlar los a suntos económicos igual que debería 
controlar la moralidad. En este aspecto, los republicanos 
seguían los pasos de sus predecesores, los whig, quienes 
eran generalmente los padres del  sistema  de escuela  
pública  en sus áreas locales.  
Generalmente los “ocúpa te de tus asuntos” litúrgicos casi 
instintivamente tomaron la postura libertaria en todas las cuestiones. Pero por supuesto había un área (antes de la 
Guerra Civil) donde se necesitaba molestar y acosar para permitir una injusticia monstruosa: la esclavitu d. Aquí la 
preocupación típica de los pietistas con respecto a los principios morales universales y la búsqueda de ponerlos 
en acción nos trajeron a los abolicionistas y los movi -
mientos antiesclavitud. La esclavitud era el gran defecto 
del sistema estadou nidense en más de un sentido: pues fue 
también el defecto en el resentimiento litúrgico instintivo 
contra las grandes cruzadas morales.  
Volvamos ahora a Lysander Spooner. Spooner, nacido en la tradición pietista de Nueva Inglaterra, empezó su 
distinguida c arrera ideológica como un completo abolicio-
nista. A pesar de las diferencias respecto de la interpre-
  Mises Hispano ● 176 
 tación de las Constitución de EEUU, Spooner estaba 
básicamente en el ala garrisoniana “no gubernamental” del 
movimiento abolicionista, el ala que veía la abolición de la 
esclavitud no mediante el uso del gobierno central (que en 
todo caso estaba dominado por el Sur), sino mediante una 
combinación de fervor moral y rebelión del esclavo. Lejos 
de ser fervientes defensores de la Unión, los garrisonianos 
sosten ían que los estados del norte deberían secesionarse 
de unos Estados Unidos de América partidarios de 
mantener la esclavitud.  
Hasta aquí, Spooner y los garrisonianos siguieron la postura libertaria adecuada respecto de la esclavitud. Pero 
la trágica traició n se produjo cuando la Unión fue a la 
guerra con los estados del Sur sobre el asunto de su declaración de independencia. Garrison y su anterior movimiento “no gubernamental” olvidó sus principios 
anarquistas en su entusiasmo por el militarismo, el 
asesinat o masivo y el estatismo centralizado a favor de lo 
que veían correctamente como una guerra contra la 
esclavitud.  
Sólo Lysander Spooner y unos pocos más se mantuvieron a pie firme contra esta traición; sólo Spooner se dio cuenta 
de que sería combinar crimen  y error tratar de usar el 
gobierno para corregir los errores cometidos por otro gobierno. Y así, entre sus colegas antiesclavitud pietistas y 
moralistas, sólo Spooner fue capaz de ver con claridad 
meridiana, a pesar de todas las tentaciones, la cruda diferencia entre vicio y delito. Vio que era correcto 
denunciar los delitos de los gobiernos, pero que maximizar el poder del gobierno como intento de solución sólo 
agravaba esos delitos. Spooner nunca siguió a otros 
pietistas en apoyar el delito o tratar de p rohibir el vicio.  
El anarquismo de Spooner era, como su abolicionismo, 
otra parte valiosa de su legado pietista. Pues de nuevo, su 
preocupación pietista por los principios universales (en e s-
te caso, como en el de la esclavitud, por el completo triunfo 
de la justicia y la eliminación de la injusticia) le llevó a una 
aplicación consistente y llena de coraje de los principios 
  Mises Hispano ● 177 
 libertarios donde no era socialmente conveniente (por 
decirlo suavemente) tratar sobre estas cuestiones.  
Aunque los litúrgicos probaron ser mucho más libertarios que los pietistas durante la segunda mitad del siglo XIX, es 
siempre importante un espíritu pietista en el libertarismo 
para destacar una determinación infatigable por erradicar 
el delito y la injusticia. Sin duda no es casual que  los 
principales y más fervientes tratados anarquistas de 
Spooner se dirigieran en forma de diálogo a los demócra -
tas Cleveland y Bayard: no se preocupaba por los abierta -
mente estatistas republicanos. ¿Una levadura pietista en la 
masa litúrgica casi liber taria?  
Pero requiere firmeza en los principios libertarios estar 
seguro de confinar la cruzada moral pietista al delito (p. 
ej., la esclavitud, el estatismo) y hacer que se extienda a lo 
que cualquiera podría calificar como “vicio”. Por fortuna, 
tenemos al  inmortal Lysander Spooner, en su vida y sus 
obras, para guiarnos por el camino correcto.  
 
Murray N. Rothbard.  
Los Altos, California.  
1977 
 
 
 
 
 
 
  
  Mises Hispano ● 178 
  
Los Vicios No  son Delitos:  
Una Reivindicación de la  
Libertad M oral 
 
Lysander Spooner (1875)  
 
 
I 
Vicios son a quellos actos por los que un hombre se daña a 
sí mismo o a su propiedad.  
Delitos o crímenes son aquellos actos por los que un ho m-
bre daña la persona o propiedad de otro.  
Los vicios son simplemente los errores que un hombre 
comete en la búsqueda de su propi a felicidad. Al contrario 
que los delitos, no implican malicia hacia otros, ni 
interferencia con sus personas o propiedades.  
En los vicios falta la verdadera esencia del delito (esto es, 
la intención de lesionar la persona o propiedad de otro).  
En un princ ipio legal que no puede haber delito sin 
voluntad criminal; esto es, sin la voluntad de invadir la persona o propiedad de otro. Pero nunca nadie practica un 
vicio con esa voluntad criminosa. Practica su vicio sola -
mente por su propia satisfacción y no por malicia alguna 
hacia otros.  
En tanto no se haga y reconozca legalmente esta clara distinción entre vicios y delitos, no puede haber en la tier-
ra cosas como el derecho individual, la libertad o la 
propiedad; cosas como el derecho de un hombre a 
controlar su  propia persona y propiedad y los correspon -
  Mises Hispano ● 179 
 dientes derechos de otro hombre a controlar su propia per -
sona y propiedad.  
Para un gobierno, declarar un vicio como delito y 
penalizarlo como tal, es un intento de falsificar la verda -
dera naturaleza de las cosas. Es tan absurdo como sería declarar lo verdadero, falso o lo falso, verdadero.  
 
II 
Cada acto voluntario de la vida de un hombre es virtuoso o 
vicioso. Quiere decirse que está de acuerdo o en conflicto 
con las leyes naturales de la materia y el pensamient o, de 
las que depende su salud y bienestar físico, mental y 
emocional. En otras palabras, todo acto de su vida tiende, 
en general o bien a su satisfacción o a su insatisfacción. 
Ningún acto de su existencia resulta indiferente.  
Más aún, cada ser humano dif iere de los demás seres 
humanos en su constitución física, mental y emocional y también en las circunstancias que le rodean. Por tanto, 
muchos actos que resultan virtuosos y tienden a la satis -
facción, en el caso de una persona, son viciosos y tienden a 
la insatisfacción, en el caso de otra.  
También muchos actos que son virtuosos y tienden a la 
satisfacción en el caso de un hombre en un momento dado 
y bajo ciertas circunstancias, resultan ser viciosos y tender 
a la insatisfacción en el caso de la misma pers ona en otro 
momento y bajo otras circunstancias.  
 
III 
Saber qué acciones son virtuosas y cuáles viciosas (en otras palabras, saber qué acciones tienden, en general, a la 
satisfacción y cuáles a la insatisfacción) en el caso de cada 
hombre, en todas y cada una de las condiciones en las que 
pueda encontrarse es el estudio más profundo y complejo 
  Mises Hispano ● 180 
 al que nunca se haya dedicado o pueda nunca dedicarse la 
mejor mente humana. Sin embargo, es un estudio cons -
tante que cada hombre (tanto el más pobre como el más 
grande en intelecto) debe necesariamente realizar a partir 
de los deseos y necesidades de su propia existencia. 
También es un estudio en que cada persona, de su cuna a 
su tumba, debe formar sus propias conclusiones, porque 
nadie sabe o siente, o puede saber o  sentir, como él mismo 
sabe y siente los deseos y necesidades, las esperanzas y los 
temores y los impulsos de su propia naturaleza o la presión 
de sus propias circunstancias.  
 
IV 
A menudo no es posible decir de aquellos actos denomina -
dos vicios que lo sea n realmente, excepto a partir de cierto 
grado. Es decir, es difícil decir de cualquier acción o 
actividad, que se denomine vicio, que realmente hubiera 
sido vicio si se hubiera detenido antes de determinado 
punto. La cuestión de la virtud o el vicio, por t anto, en 
todos esos casos es una cuestión de cantidad y grado y no 
del carácter intrínseco de cualquier acto aislado por sí 
mismo. A este hecho se añade la dificultad, por no decir la imposibilidad, de que alguien (excepto cada individuo por 
sí mismo) trac e la línea adecuada o algo que se le parezca; 
es decir, indicar dónde termina la virtud y empieza el vicio. 
Y ésta es otra razón por la que toda la cuestión de la virtud 
y el vicio debería dejarse a cada persona para que la 
resuelva por sí misma.  
 
V 
Los vi cios son normalmente placenteros, al menos por un 
tiempo y a menudo no se descubren como vicios, por sus efectos, hasta después de que se han practicado durante 
años, quizás una vida entera. Muchos, quizá la mayoría, de 
los que los practican, no los descub ren como vicios en toda 
  Mises Hispano ● 181 
 su vida. Las virtudes, por otro lado, a menudo parecen tan 
duras y severas, requieren al menos el sacrificio de tanta 
satisfacción inmediata y los resultados, que son los que 
prueban que son virtudes, son a menudo de hecho tan 
dista ntes y oscuros, tan absolutamente invisibles en la 
mente de muchos, especialmente de los jóvenes, que, por su propia naturaleza, no puede ser de conocimiento un i-
versal, ni siquiera general, que son virtudes. En realidad, los estudios de profundos filósofos  se han dedicado (si no 
totalmente en vano, sin duda con escasos resultados) a esforzarse en trazar los límites entre las virtudes y los vicios.  
Si, por tanto, resulta tan difícil, casi imposible en la 
mayoría de los casos, determinar qué es vicio y qué no , o 
en concreto si es tan difícil, en casi todos los casos, 
determinar dónde termina la virtud y empieza el vicio, y si 
estas cuestiones, que nadie puede real y verdaderamente 
determinar para nadie salvo para sí mismo, no se dejan 
libres y abiertas para qu e todos las experimenten, cada 
persona se ve privada del principal de todos sus derechos 
como ser humano, es decir: su derecho a inquirir, inves -
tigar, razonar, intentar experimentos, juzgar y establecer 
por sí mismo qué es, para él, virtud y qué es, p ara él, vicio; 
en otras palabras, qué es lo que, en general, le produce 
satisfacción y qué es lo que, en general, le produce insatisfacción. Si este importante derecho no se deja libre y abierto para todos, entonces se deniega el derecho de 
cada hombre, como s er humano racional, a la “libertad y la 
búsqueda de la felicidad”.  
 
VI 
Todos venimos al mundo ignorando todo lo que se refiere a nosotros mismos y al mundo que nos rodea. Por una ley 
fundamental de nuestra naturaleza todos nos vemos impulsados por el deseo de felicidad y el miedo al dolor. 
Pero tenemos que aprender todo respecto de qué nos pr o-
duce satisfacción o felicidad y nos evita el dolor. Ninguno 
de nosotros es completamente parecido, física, mental o 
  Mises Hispano ● 182 
 emocionalmente o, en consecuencia, en nuestros requ isi-
tos físicos, mentales o emocionales para obtener satisfac -
ción y evitar la insatisfacción. Por tanto, nadie puede 
aprender de otro esta lección indispensable de la 
satisfacción y la insatisfacción, de la virtud y el vicio. Cada 
uno debe aprender por sí  mismo. Para aprender, debe 
tener libertad para experimentar lo que considere 
pertinente para formarse un juicio. Algunos de estos 
experimentos tienen éxito y, como lo tienen, se les deno -
mina virtudes; otros fracasan y, precisamente por fracasar, se les d enomina vicios. Se obtiene tanta sabiduría de los 
fracasos como de los éxitos, de los llamados vicios como de 
las llamadas virtudes. Ambos son necesarios para la adqui -
sición de ese conocimiento (de nuestra propia naturaleza y 
del mundo que nos rodea y de nuestras adaptaciones o 
inadaptaciones a cada uno), que nos mostrará cómo se adquiere felicidad y se evita el dolor. Y, salvo que se 
permita intentar satisfactoriamente esta experimentación, 
se nos restringiría la adquisición de conocimiento y conse -
cuente mente buscar el gran propósito y tarea de nuestra 
vida. 
 
VII 
Un hombre no está obligado a aceptar la palabra de otro, o 
someterse a la autoridad de alguien en un asunto tan vital 
para él y sobre el que nadie más tiene, o puede tener, un 
interés como el que  él mismo tiene. No puede, aunque 
quisiera, confiar con seguridad en las opiniones de otros hombres, porque encontrará que las opiniones de otros hombres no son coincidentes. Ciertas acciones, o secuen -
cias de acciones, han sido realizadas por muchos millo nes 
de hombres, a través de sucesivas generaciones, y han sido 
por ellos consideradas, en general, como conducentes a la 
satisfacción, y por tanto virtuosas. Otros hombres, en otras 
épocas o países, o bajo otras condiciones, han considerado, 
como consecuen cia de su experiencia y observación, que 
esas acciones tienden, en general, a la insatisfacción, y son 
por tanto viciosas. La cuestión de la virtud y el vicio, como 
ya se ha indicado en la sección previa, también se ha consi -
  Mises Hispano ● 183 
 derado, para la mayoría de los pensadores, como una 
cuestión de grado, esto es, de hasta qué nivel deben rea -
lizarse ciertas acciones, y no del carácter intrínseco de un 
acto aislado por sí mismo. Las cuestiones acerca de la 
virtud y el vicio por tanto han sido tan variadas y, de 
hecho,  tan infinitas, como las variedades de mentes, 
cuerpos y condiciones de los diferentes individuos que 
habitan el mundo. Y la experiencia de siglos ha dejado sin 
resolver un número infinito de estas cuestiones. De hecho, 
difícilmente puede decirse que se ha ya resuelto alguna.  
 
VIII  
En medio de esta inacabable variedad de opiniones, ¿qué 
hombre o grupo de hombres tiene derecho a decir, 
respecto de cualquier acción o series de acciones “Hemos 
intentado este experimento y determinado todas las 
cuestiones relaci onadas con él. Lo hemos determinado no 
sólo para nosotros, sino para todos los demás. Y respecto 
de todos los que son más débiles que nosotros, les obliga -
remos a actuar de acuerdo con nuestras conclusiones. No 
puede haber más experimentos posibles sobre ello por 
parte de nadie y por tanto, no puede haber más conoci -
mientos por parte de nadie”?  
¿Quiénes son los hombres que tienen derecho a decir esto? 
Sin duda, ninguno. Los hombres que de verdad lo han dicho o bien son descarados impostores y tiranos, que 
detendrían el progreso del conocimiento y usurparían un 
control absoluto sobre las mentes y cuerpos de sus 
semejantes, a los que debemos resistirnos instantánea -
mente y hasta el final; o bien son demasiado ignorantes de 
su propia debilidad y de sus relacion es reales con otros 
hombres como para merecer otra consideración que la simple piedad o el desdén.  
Sabemos sin embargo que hay hombres así en el mundo. Algunos intentan ejercitar su poder sólo en una esfera 
pequeña, por ejemplo, sobre sus hijos, vecinos, c onciu -
dadanos y compatriotas. Otros intentan ejercitarlo a un 
  Mises Hispano ● 184 
 nivel mayor. Por ejemplo, un anciano en Roma, ayudado 
por unos pocos subordinados, intenta decidir acerca de 
todas las cuestiones de la virtud y el vicio, es decir, de la 
verdad y la mentira, es pecialmente en asuntos de religión. 
Afirma conocer y enseñar qué ideas y prácticas religiosas 
son beneficiosas o perjudiciales para la felicidad del ho m-
bre, no sólo en este mundo, sino en el venidero. Afirma 
estar milagrosamente inspirado para realizar su trabajo y 
así virtualmente conocer, como hombre sensible, que nada 
menos que esa inspiración milagrosa le cualifica para ello. 
Sin embargo esa inspiración milagrosa no le ha resultado suficiente para permitirle responder más que unas pocas 
cuestiones. La m ás importante que los comunes mortales 
pueden conocer ¡es  una creencia implícita en su infali-
bilidad (del papa)! y en segundo lugar que los peores vicios 
de los que podemos ser culpables son ¡creer y declarar que sólo es un hombre como el resto!  
Hicieron  falta entre quince y dieciocho siglos para permi -
tirle llegar a conclusiones definitivas acerca de estos dos 
puntos vitales. Y aún parece que el primero debe ser previo 
a resolver cualquier otra cuestión, porque hasta que no se 
determinó su propia infalibilidad, no tenía autoridad para 
decidir otra cosa. Sin embargo, hasta ese momento, in -
tentó o pretendió establecer unas pocas más. Y quizás 
pueda intentar establecer unas pocas más en el futuro, si continuara encontrando quien le escuche. Pero sin duda su éxito no apoya, hasta ahora, la creencia de que será capaz 
de resolver todas las cuestiones acerca de la virtud y el 
vicio, incluso en su peculiar área religiosa, a tiempo para 
satisfacer las necesidades de la humanidad. Él, o sus sucesores, sin duda, se v erán obligados, en poco tiempo, a 
reconocer que ha asumido una tarea para la cual toda su inspiración milagrosa resultaba inadecuada y que, necesa-
riamente, debe dejarse a cada ser humano que resuelva 
todas las cuestiones de este tipo por sí mismo. Y es razonable esperar que los demás papas, en otras áreas 
menores, tengan en algún momento motivos para llegar a la misma conclusión. Sin duda, nadie, sin afirmar una 
inspiración sobrenatural, debería asumir una tarea para la 
que obviamente es necesaria una insp iración de ese tipo. 
Y, sin duda, nadie someterá su propio juicio a las ense-
  Mises Hispano ● 185 
 ñanzas de otros, antes de convencerse de que éstos tienen 
algo más que un conocimiento humano ordinario sobre 
esta materia.  
Si esas personas, que se muestran a sí mismos como 
ador nadas tanto por el poder como por el derecho a definir 
y castigar los vicios de otros hombres dirigieran sus 
pensamientos hacia sí mismos, probablemente descubri-
rían que tienen mucho trabajo a realizar en casa, y que, 
cuando éste se completara, estarían p oco dispuestos a 
hacer más con el fin de corregir los vicios de otros que 
sencilla -mente comunicar los resultados de su experiencia 
y observaciones. En este ámbito sus trabajos podrían posiblemente ser útiles, pero en el campo de la infali -
bilidad y la coe rción, probablemente, por razones bien 
conocidas, se encontrarían con incluso menos éxito en el futuro que el que hubieran tenido en el pasado.  
 
IX 
Por las razones dadas, ahora resulta obvio que el gobierno sería completamente impracticable si tuviera que ocuparse 
de los vicios y castigarlos como delitos. Cada ser humano 
tiene sus vicios. Casi todos los hombres tienen multitud. Y 
son de todo tipo: fisiológicos, mentales, emocionales, 
religiosos, sociales, comerciales, industriales, económicos, etc., etc. Si  el gobierno tuviera que ocuparse de cualquiera 
de esos vicios y castigarlos como delitos, entonces, para ser 
coherente, debe ocuparse de todos ellos y castigar a todos 
imparcialmente. La consecuencia sería que todo el mundo 
estaría en prisión por sus vici os. No quedaría nadie fuera 
para cerrarles las puertas. De hecho no podrían constituir -
se suficientes tribunales para procesar a los delincuentes, 
ni construirse suficientes prisiones para internarlos. Toda 
la industria humana de la adquisición de conocimi ento e 
incluso de obtener medios de subsistencia debería 
frenarse, ya que todos deberíamos ser siendo juzgados 
constantemente o en prisión por nuestros vicios. Pero 
aunque fuera posible poner en prisión a todos los viciosos, 
nuestro conocimiento de la natu raleza humana nos dice 
  Mises Hispano ● 186 
 que, como norma general, habría, con mucho, más gente 
en prisión por sus vicios que fuera de ella.  
 
X 
Un gobierno que castigara imparcialmente todos los vicios es una imposibilidad tan obvia que no hay ni habrá nunca 
nadie lo suficie ntemente loco como para proponerlo. Lo 
más que algunos proponen es que el gobierno castigue 
algunos, o como mucho unos pocos, de los que estime 
peores. Pero esta discriminación es completamente absur -
da, ilógica y tiránica. ¿Es correcto que algún hombre 
afirme: “Castigaremos los vicios de otros, pero nadie casti -
gará los nuestros. Restringiremos a los otros su búsqueda 
de la felicidad de acuerdo con sus propias ideas, pero nadie 
nos restringirá la búsqueda de nuestra propia felicidad de acuerdo con nuestras  ideas. Evitaremos que otros hombres 
adquieran conocimiento por experiencia acerca de lo que es bueno o necesario para su propia felicidad, pero nadie 
evitará que nosotros adquiramos conocimiento por 
experiencia acerca de lo que es bueno y necesario para 
nuestra propia felicidad”?  
Nadie ha pensado nunca, excepto truhanes o idiotas, hacer 
suposiciones tan absurdas como éstas. Y aún así, evidente -
mente, sólo es bajo esas suposiciones que algunos afirman 
el derecho a penalizar los vicios de otros, al tiempo qu e 
piden que se les evite ser penalizados a su vez.  
 
XI 
Nunca se hubiera pensado en algo como un gobierno, formado por asociación voluntaria, si el fin propuesto 
hubiera sido castigar imparcialmente todos los vicios, ya 
que nadie hubiera querido una institu ción así o se hubiera 
sometido voluntariamente a ella. Pero un gobierno, forma -
do por asociación voluntaria, para el castigo de todos los 
delitos, es algo razonable, ya que todo el mundo quiere p a-
  Mises Hispano ● 187 
 ra sí mismo protección frente a todos los delitos de otros e  
igualmente acepta la justicia de su propio castigo si comete 
un delito.  
 
XII 
Es una imposibilidad natural que un gobierno tenga 
derecho a penalizar a los hombres por sus vicios, porque es 
imposible que un gobierno tenga derecho alguno excepto 
los que tuvi eran previamente, como individuos, los 
mismos individuos que lo compongan. No podrían delegar 
en un gobierno derechos que no posean por sí mismos. No 
podrían contribuir al gobierno con ningún derecho, excep -
to con los que ya poseen como individuos. Ahora b ien, 
nadie, excepto un individuo o un impostor, puede pr e-
tender que, como individuo tenga derecho a castigar a 
otros hombres por sus vicios. Pero todos y cada uno tienen 
un derecho natural, como individuos, a castigar a otros 
hombres por sus delitos, puest o que todo el mundo tiene 
un derecho natural no sólo a defender su persona y 
propiedades frente a agresores, sino también a ayudar y 
defender a todos los demás cuya persona o propiedad se 
vean asaltadas. El derecho natural de cada individuo a d e-
fender su p ropia persona y propiedad frente a un agresor y 
ayudar y defender a cualquier otro cuya persona o propiedad se vea asaltada, es un derecho sin el cual los 
hombres no podrían existir en la tierra. Y el gobierno no 
tiene existencia legítima, excepto en tanto  en cuanto abar-
que y se vea limitado por este derecho natural de los individuos. Pero la idea de que cada hombre tiene un derecho natural a decidir qué son virtudes y qué son vicios 
(es decir, qué contribuye a la felicidad de sus vecinos y qué 
no) y a cas tigarlos por todo lo que no contribuya a ello, es 
algo que nunca nadie ha tenido la imprudencia de afirmar. Son sólo aquéllos que afirman que el gobierno tiene algún 
poder legítimo, que ningún individuo o individuos les ha 
delegado o podido delegar, los qu e afirman que el gobierno 
tenga algún poder legítimo para castigar los vicios.  
  Mises Hispano ● 188 
 Valdría para un papa o un rey (que afirman haber recibido 
su autoridad directamente del Cielo para gobernar sobre 
sus semejantes) afirmar ese derecho como vicarios de D i-
os, el d e castigar a la gente por sus vicios, pero resulta un 
total y absoluto absurdo que cualquier gobierno que afirme que su poder proviene íntegramente de la 
autorización de los gobernados, afirmar poder alguno de 
este tipo, porque todos saben que los gobernan tes nunca lo 
autorizarían. Para ellos autorizarlo sería un absurdo, 
porque sería renunciar a su propio derecho a buscar su 
felicidad, puesto que renunciar a su derecho  a juzgar qué 
contribuye a su felicidad es renunciar a su derecho a 
buscar su propia fel icidad.  
 
XIII  
Ahora podemos ver qué simple, fácil y razonable resulta que sea asunto del gobierno castigar los delitos, 
comparado con castigar los vicios. Los delitos son pocos y fácilmente distinguibles de los demás actos y la huma -
nidad generalmente está  de acuerdo acerca de qué actos 
son delitos. Por el contrario, los vicios son innumerables y 
no hay dos personas que se pongan de acuerdo, excepto en 
relativamente pocos casos, acerca de cuáles son. Más aún, todos desean ser protegidos, en su persona y pro piedades, 
contra las agresiones de otros hombres. Pero nadie desea 
ser protegido, en su persona o propiedades, contra sí 
mismo, porque resulta contrario a las leyes fundamentales 
de la propia naturaleza humana que alguien desee dañarse 
a sí mismo. Uno sólo  desea promover su propia 
satisfacción y ser su propio juez acerca de lo que promo -
verá y promueve su propia satisfacción. Es lo que todos 
quieren y a lo que tienen derecho como seres humanos. Y 
aunque todos cometemos muchos errores y necesaria -
mente debem os cometerlos, dada la imperfección de 
nuestro conocimiento, esos errores no llegan a ser un argumento contra el derecho, porque todos tienden a 
darnos el verdadero conocimiento que necesitamos y 
perseguimos y no podemos obtener de otra forma. 
  Mises Hispano ● 189 
 El objetivo que se persigue, por tanto, al castigar los 
delitos, no sólo tiene una forma completamente diferente, 
sino que se opone directamente al que se persigue al 
castigar los vicios.  
El objetivo que se persigue al castigar los delitos es 
asegurar a todos y cada u no de los hombre por igual, la 
mayor libertad que pueda conseguirse (consecuentemente con los mismos derechos de otros) para buscar su propia 
felicidad, con la ayuda del propio criterio y mediante el uso 
de su propiedad. Por otro lado, el objetivo persegui do por 
el castigo de los vicios es privar a cada hombre de su 
derecho y libertad natural a buscar su propia felicidad, con 
la ayuda del propio criterio y mediante el uso de su 
propiedad.  
Por tanto, ambos objetivos se oponen directamente entre 
sí. Se oponen  directamente entre sí como la luz y la 
oscuridad, o la verdad y la mentira, o la libertad y la es -
clavitud. Son completamente incompatibles entre sí y 
suponer que ambos pueden contemplarse en un solo go-
bierno es absurdo, imposible. Sería suponer que los obje -
tivos de un gobierno serían cometer crímenes y prevenir -
los, destruir la libertad individual y garantizarla.  
 
XIV 
Por fin, acerca de este punto de la libertad individual: cada 
hombre debe necesariamente juzgar y determinar por sí 
mismo qué le es neces ario y le produce bienestar y qué lo 
destruye, porque si deja de realizar esta actividad por sí mismo, nadie puede hacerlo en su lugar. Y nadie intentará 
si quiera realizarla en su lugar, salvo en unos pocos casos. Papas, sacerdotes y reyes asumirán hacerl o en su lugar, en 
ciertos casos, si se lo permiten. Pero, en general, sólo lo harán en tanto en cuanto puedan administrar sus propios 
vicios y delitos al hacerlo. En general, sólo lo harán cuando 
puedan hacer de él su bufón y su esclavo. Los padres, sin duda con más motivo que otros, intentan hacer lo mismo 
demasiado a menudo. Pero en tanto practican la coerción 
  Mises Hispano ● 190 
 o protegen a un niño de algo que no sea real y seriamente 
dañino, le perjudican más que benefician. Es una ley de la 
naturaleza que para obtener co nocimiento e incorporarlo a 
su ser, cada individuo debe ganarlo por sí mismo. Nadie, 
ni siquiera sus padres, puede indicarles la naturaleza del 
fuego de forma que la conozcan de verdad. Debe experi -
mentarla él mismo y quemarse, antes de conocerla.  
La naturaleza conoce, mil veces mejor que cualquier padre, 
para qué está designado cada individuo, qué conocimiento 
necesita y cómo debe obtenerlo. Sabe que sus propios procesos para comunicar ese conocimiento no sólo son los 
mejores, sino los únicos que resultan efectivos.  
Los intentos de los padres por hacer a sus hijos virtuosos 
generalmente son poco más que intentos de mantenerlos 
en la ignorancia de los vicios. Son poco más que intentos 
de enseñar a sus hijos a conocer y preferir la verdad, 
manteniéndolos en l a ignorancia de la falsedad. Son poco 
más que intentos de enseñar a sus hijos a buscar y apreciar la salud, manteniéndolos en la ignorancia de la enfer -
medad y de todo lo que la causa. Son poco más que intentos de enseñar a sus hijos a amar la luz, manteni én-
dolos en la ignorancia de la oscuridad. En resumen, son poco más que intentos de hacer felices a sus hijos, 
manteniéndolos en la ignorancia de de todo lo que les 
cause infelicidad.  
Que los padres puedan ayudar a sus hijos en definitiva en su búsqueda de  la felicidad, dándoles sencillamente los 
resultados de su propia (de los padres) razón y expe -
riencia, está muy bien y es un deber natural y adecuado. 
Pero practicar la coerción en asuntos en lo que los hijos 
son razonablemente competentes para juzgar por  sí 
mismos es sólo un intento de mantenerlos en la igno-rancia. Y esto se parece mucho a una tiranía y a una 
violación del derecho del hijo a adquirir por sí mismo y 
como desee los conocimientos, igual que si la misma 
coerción se ejerciera sobre personas a dultas. Esa coerción 
ejercida contra los hijos es una negación de su derecho a 
desarrollar las facultades que la naturaleza les ha dado y a 
que sean como la naturaleza las diseñó. Es una negación 
  Mises Hispano ● 191 
 de su derecho a sí mismos y al uso de sus propias 
capacidade s. Es una negación del derecho a adquirir el 
conocimiento más valioso, es decir, el conocimiento que la 
naturaleza, la gran maestra, está dispuesta a impartirles.  
Los resultados de esa coerción nos son hacer a los hijos 
sabios o virtuosos, sino hacerlos ig norantes y por tanto 
débiles y viciosos, y perpetuar a través de ellos, de edad en edad, la ignorancia, la superstición, los vicios y los críme -
nes de los padres. Lo prueba cada página de la historia del mundo.  
Quienes mantienen opiniones opuestas son aqué llos cuyas 
teologías falsas y viciosas o cuyas ideas generales viciosas, les han enseñado que la raza humana tiende naturalmente hacia la maldad, en lugar de hacia la bondad, hacia lo 
falso, en lugar de hacia lo verdadero, que la humanidad no 
dirige natura lmente sus ojos hacia la luz, que ama la 
oscuridad en lugar de la luz y que sólo encuentra su 
felicidad en las cosas que les llevan a la miseria.  
 
XV 
Pero estos hombres, que afirman que el gobierno debería usar su poder para prevenir el vicio, dicen o suel en decir: 
“Estamos de acuerdo con el derecho de un individuo a buscar a su manera su propia satisfacción y consecuente -
mente a ser vicioso si le place, sólo decimos que el gobier -
no debería prohibir que se lesvendieran los artículos que alimentan su vicio” . 
La respuesta a esto es que la simple venta de cualquier 
artículo (independientemente del uso que se vaya a hacer 
de él) es legalmente un acto perfectamente inocente. La cualidad del acto de la venta depende totalmente de la 
cualidad del empleo que se hag a de la cosa vendida. Si el 
uso de algo es virtuoso y legal, entonces su venta para ese uso es virtuosa y legal. Si el uso es vicioso, entonces la 
venta para ese uso es viciosa. Si el uso es criminal, entonces la venta para ese uso es criminal. El vendedor  es, 
  Mises Hispano ● 192 
 como mucho, sólo un cómplice del uso que se haga del 
artículo vendido, sea virtuoso, vicioso o criminal. Cuando 
el uso es criminal, el vendedor es cómplice del crimen y se 
le puede castigar como tal. Pero cuando el uso sea sólo 
vicioso, el vendedor sería sólo un cómplice del vicio y no se 
le puede castigar. 
 
XVI 
Pero nos preguntaremos: “¿No existe un derecho por parte 
del gobierno de evitar que continúe un proceso que co n-
duce a la autodestrucción?”  
La respuesta es que el gobierno no tiene derecho en mo do 
alguno, mientras los calificados como viciosos permanez -
can cuerdos (compos mentis), capaces de ejercitar un juicio y autocontrol razonables, porque mientras se man -
tengan cuerdos debe permitírseles juzgar y decidir por sí mismos si los llamados vicios son de verdad vicios, si 
realmente les conducen a la destrucción y si, en suma, se 
dirigirán a ella o no. Cuando pierdan la cordura (non com-
pos mentis) y sean incapaces de un juicio o autocontrol 
razonables, sus amigos o vecinos o el gobierno deben 
ocupars e de ellos y protegerles de daños, tanto a ellos c o-
mo a personas a las que pudieran dañar, igual que si la 
locura hubiera acaecido por cualquier otra causa distinta 
de su supuestos vicios.  
Pero del hecho de que los vecinos de un hombre supongan que se diri ge a la autodestrucción por culpa de sus vicios, 
no se deduce, por tanto, que no esté cuerdo (non compos mentis) y sea incapaz de un juicio o autocontrol razona -
bles, entendidos dentro del ámbito legal de estos términos. 
Hombres y mujeres pueden ser adicto s a a muchos y muy 
deleznables vicios (como la glotonería, la embriaguez, la prostitución, el juego, las peleas callejeras, mascar tabaco, 
fumar y esnifar, tomar opio, llevar corsé, la pereza, la 
prodigalidad, la avaricia, la hipocresía, etc., etc.) y aún así seguir estando cuerdos (compos mentis), capaces de un 
juicio y autocontrol razonables, tal como significan en la 
  Mises Hispano ● 193 
 ley. Mientras sean cuerdos debe permitírseles controlarse 
a sí mismos y a su propiedad y ser sus propios jueces y 
estimar a dónde les lleva n sus vicios. Los espectadores 
pueden esperar que, en cada caso individual, la persona 
viciosa vea el fin hacia el que se dirige y eso le induzca a 
rectificar. Pero si elige seguir adelante hacia lo que otros 
hombres llaman destrucción, debe permitírsele h acerlo. Y 
todo lo que puede decirse, en lo que se refiere a su vida, es que ha cometido un grave error en su búsqueda de la 
felicidad y que otros harán bien en advertir su destino. 
Acerca de cuál puede ser su situación en la otra vida, es una cuestión teol ógica de la que la ley en este mundo no 
tiene más que decir que sobre cualquier otra cuestión teológica que afecte a la situación de hombre en una vida 
futura.  
¿Se puede saber cómo se puede determinar la cordura o locura de un hombre vicioso? La respuesta es que tiene 
que determinarse con el mismo tipo de evidencia que la 
cordura o locura de aquéllos que se consideren virtuosos y 
no otra. Esto es, por las mismas evidencias con las que los 
tribunales legales determinan si un hombre debe ser 
enviado a un mani comio o si es competente para hacer 
testamente o disponer de otra forma de su propiedad. Cualquier duda debe resolverse a favor de su cordura, c o-
mo en cualquier otro caso, y no de su locura.  
Si una persona realmente pierde la cordura (non compos 
mentis), y  es incapaz de un juicio o autocontrol razonables, 
resulta un crimen por parte de otros hombres darle o 
venderle m edios de autolesión
2. No hay crímenes más 
fácilmente punibles ni casos en los que los jurados estén 
más dispuestos a condenar que aquéllos en que una pers o-
na cuerda vende o da a un loco un artículo con el cual este 
último pueda dañarse a sí mismo.  
 
                                                             
 2 Dar a un loco un puñal u o tra arma o cosa con la que pueda 
autolesionarse, es un crimen.  
  Mises Hispano ● 194 
 XVII  
Pero puede decirse que algunos hombres, por culpa de sus 
vicios, se vuelven peligrosos para otras personas: que por 
ejemplo, un borracho, a veces resulta pendenciero y peli -
groso para su familia y otros. Y cabe preguntarse: “¿No 
tiene la ley nada que decir en este caso?”  
La respuesta es que si, por la ebriedad o cualquier otra 
causa, un hombre se vuelve realmente peligroso, con todo 
derecho no solamente su familia u otros, no sólo él mismo, pueden moderarlo hasta el punto que requiera la 
seguridad de otras personas, sino que a cualquier otra per-
sona (que sepa o tenga base suficiente para creer que es 
peligroso) se le puede prohibir vender o dar cua lquier cosa 
que haya razones para suponer que le hará peligroso.  
Pero del hecho de que un hombre se vuelva pendenciero y peligroso después de beber alcohol y de que sea un delito 
darle o venderle licor a ese hombre, no se sigue que sea un 
delito vender lic ores a los cientos y miles de otras personas 
que no se vuelven pendencieros y peligrosos al beberlos. 
Antes de condenar a un hombre por el delito de vender 
licor a un hombre peligroso, debe demostrarse que ese 
hombre en particular al que se le vendió el li cor era 
peligroso y también que el vendedor sabía, o tenía base suficiente para suponer, que el hombre se volvería peligro -
so al beberlo.  
La presunción legal de ley sería, en todo caso, que la venta 
es inocente y la carga de la prueba del delito, en cualqu ier 
caso particular, reside en el gobierno. Y ese caso particular 
debe probarse como criminal, independientemente de 
todos los demás.  
A partir de estos principios, no hay dificultad en condenar 
y castigar a los hombres por la venta o regalo de cualquier 
artículo a un hombre que se vuelve peligroso para otros al 
usarlo.  
 
  Mises Hispano ● 195 
 XVIII  
Pero a menudo se dice que algunos vicios generan moles -
tias (públicas o privadas) y que esas molestias pueden ata -
jarse y penarse.  
Es verdad que cualquier cosa que sea real y legalment e una 
molestia (sea pública o privada) puede atajarse y penarse. 
Pero no es cierto que los meros vicios privados de un ho m-
bre sean, en cualquier sentido legal, molestos para otro 
hombre o el público.  
Ningún acto de una persona puede ser una molestia para otro, salvo que obstruya o interfiera de alguna forma con la 
seguridad y el uso pacífico o disfrute de lo que posee el 
otro con todo derecho.  
Todo lo que obstruya una vía pública es una molestia y 
puede atajarse y penarse. Pero un hotel o tienda o taberna que vendan licores no obstruyen la vía pública más que 
una tienda de telas, una joyería o una carnicería.  
Todo lo que envenene el aire o lo haga desagradable o 
insalubre es una molestia. Pero ni un hotel, ni una tienda, 
ni una taberna que vendan licores envenenan el aire o lo 
hacen desagradable o insalubre a otras personas.  
Todo lo que tape la luz a la cual un hombre tenga derecho 
en una molestia. Pero ni un hotel, ni una tienda, ni una 
taberna que vendan licores tapan la luz de nadie, salvo en 
casos en que una iglesia, un colegio o una vivienda la 
taparían igualmente. Desde este punto de vista, por tanto, los primeros no son ni más ni menos molestos que los 
últimos.  
Algunas personas habitualmente dicen que una tienda de 
licores es peligrosa, de la misma form a que una fábrica de 
pólvora. Pero no hay analogía entre ambos casos. La 
pólvora puede explotar accidentalmente y especialmente 
en esos fuegos que tan a menudo se dan en las ciudades. 
Por esa razón resulta peligrosa para personas y propie -
dades en su cerca nía inmediata. Pero los licores no pueden 
  Mises Hispano ● 196 
 explotar así y por tanto no son molestias peligrosas en el 
sentido que lo son las fábricas de pólvora en las ciudades.  
Pero también se dice que los lugares donde se consume a l-
cohol están frecuentemente concurridos por hombres rui -
dosos y bulliciosos, que alteran la tranquilidad del ba rrio y 
el sueño del resto de los vecinos.  
Esto puede ser ocasionalmente cierto, pero no muy frecuentemente. En todo caso, cuando esto ocurra, la 
molestia puede atajarse mediante el cast igo al propietario 
y sus clientes y, si es necesario, cerrando el local. Pero un 
grupo de bebedores ruidosos no es una molestia mayor 
que cualquier otro grupo de gente ruidosa. Un bebedor 
alegre y divertido altera la tranquilidad de barrio exacta -
mente en la misma medida que un fanático religioso que 
grita. Un grupo ruidoso de bebedores es una molestia 
exactamente en la misma medida que un grupo de 
fanáticos religiosos que grita. Ambos son molestias cuando alteran el descanso y el sueño o la tranquilidad de  los 
vecinos. Incluso un perro que suele ladrar, alterando el 
sueño o la tranquilidad del vecindario, es una molestia.  
 
XIX  
Pero se dice que el hecho de que una persona incite a otro al vicio es un crimen.  
Es ridículo. Si cualquier acto particular es simpl emente un 
vicio, entonces quien incita a otro a cometerlo, es simple-
mente cómplice en el vicio. Evidentemente, no comete ningún crimen, pues sin duda un cómplice no puede come -
ter una infracción superior al autor.  
Cualquier persona cuerda (compos mentis),  capaz de un 
juicio y autocontrol razonables, se presume que resulta mentalmente competente para juzgar por sí mismo todos 
los argumentos, a favor y en contra, que se le dirijan para 
persuadirle de hacer cualquier acto en particular, siempre 
que no se empl ee fraude para engañarle. Y si se le per-
  Mises Hispano ● 197 
 suade o induce a realizar la acción, ésta se convierte en 
propia e incluso aunque resulte dañina para sí mismo, no 
puede alegar que la persuasión o los argumentos a los que 
dio su consentimiento, sean delitos contra sí mismo.  
Por supuesto, cuando hay fraude el caso es distinto. Si por 
ejemplo, ofrezco veneno a un hombre asegurándole que es 
una bebida sana e inocua y lo bebe confiando en mi 
afirmación, mi acción es un delito.  
Volenti non fit injuria es una máxima legal . Con consenti -
miento, no hay daño. Es decir, legalmente no hay error. Y cualquier persona cuerda (compos mentis) capaz de un 
juicio razonable para determinar la verdad o falsedad de 
las razones y argumentos a los que da su consentimiento, esta “consintien do”, desde el punto de visita legal, y asume 
por sí mismo toda responsabilidad por sus actos, siempre 
y cuando no haya sufrido un fraude intencionado.  
Este principio, con consentimiento, no hay daño, no tiene límites, excepto en el caso de fraudes o de per sonas que no 
tengan capacidad de juzgar en ese caso particular. Si una 
persona que posee uso de razón y a la que no se engaña 
mediante fraude consiente en practicar el vicio más deleznable y por tanto se inflige los mayores sufrimientos 
o pérdidas morales,  físicas o pecuniarias, no puede alegar 
error legal. Para ilustrar este principio, tomemos el caso de 
la violación. Tener conocimiento carnal de una mujer, sin 
su consentimiento, es el mayor delito, después del asesi -
nato, que puede cometerse contar ella. Pero tener conocimiento carnal, con su consentimiento, no es delito, 
sino, en el peor de los casos, un vicio. Y a menudo se 
sostiene que una niña de nada más que diez años de edad 
tiene uso de razón de forma que su consentimiento, aunque se procure mediant e recompensa o promesa de 
recompensa, es suficiente para convertir el acto, que de 
otra forma sería un grave delito, simplemente en un acto 
de vicio .
3 
                                                             
 3 La ley de Massachussets indica los diez años  como la edad a la que una 
niña se supone que tiene discernimiento suficiente para disponer de su virtud. 
¡Pero la misma ley establece que ninguna  persona, hombre o mujer, de ninguna 
edad ni grado de sabiduría o experiencia tiene discernimiento suficiente para 
  Mises Hispano ● 198 
 Vemos el mismo principio en los boxeadores profesio-
nales. Si yo pongo un solo dedo sobre la persona de otro, 
contra su consentimiento, no importa lo suave que sea ni 
lo pequeño que sea el daño en la práctica, esa acción es un 
delito. Pero si dos personas acuerdan salir y golpear la cara 
del otro hasta hacerla papilla, no es delito, sino sólo un 
vicio.  
Inclus o los duelos no han sido generalmente considerados 
como delitos, porque la vida de cada hombre es suya y ambas partes acuerdan que cada una puede acabar con la vida del otro, si puede, mediante el uso de las armas 
acordadas y de conformidad con ciertas reg las que han 
aceptado mutuamente.  
Y esta es una opinión correcta, salvo que se pueda decir 
(posiblemente no) que “la ira es locura” hasta el punto de 
que priva a los hombres de su razón hasta el punto de 
impedirles razonar.  
El juego es otro ejemplo del prin cipio de que con consenti -
miento no hay daño. Si me llevo un solo céntimo de la 
propiedad de un hombre, sin su consentimiento, el acto es 
un delito. Pero si dos hombres, que se encuentran compos mentis, poseen capacidad razonable de juzgar la natu -
raleza y  posibles consecuencias de sus actos, se reúnen y 
cada uno voluntariamente apuesta su dinero co ntra el del 
otro al resultado de un tirada de dados y uno de ellos pierde todas sus propiedades (sean lo grandes que sean), no es un delito, sino sólo un vicio.  
Ni siquiera sería un crimen ayudar a una persona a suicidarse, si éste posee uso de razón.  
Es una idea algo común que el suicido es en sí mismo un evidencia concluyente de locura. Pero, aunque normal -
mente puede ser una fuerte evidencia de locura, no es concluyente en todos los casos. Muchas personas, con 
indudable uso de razón han cometido suicidio para 
escapar de la vergüenza del descubrimiento público de sus 
                                                                                                                                                                                                    
beber un vaso de alcohol bajo su propio criterio! ¡Qué ejemplo de la sabiduría 
legislativa de Massachussets!  
  Mises Hispano ● 199 
 crímenes o para evitar alguna otra gran calamidad. El 
suicidio, en estos casos puede no haber sid o la respuesta 
más sensata, pero sin duda no era una prueba de falta 
alguna de capacidad de razonar4. Y si estaba dentro de los 
límites de lo razonable, no era un crimen que otras pe r-
sonas le ayudaran, proporcionándole los instrumentos o 
de otra forma. Y s i, en esos casos, no sería un crimen 
ayudar al suicido, ¿no sería absurdo decir que es un 
crimen ayudar a alguien en algún acto que sea realmente 
placentero y que una gran parte de la humanidad ha creído 
útil?  
 
XX 
Sin embargo, algunas personas suelen decir  que el abuso 
de las bebidas alcohólicas es el principal motivo de los delitos, que “llena nuestras prisiones de criminales” y que 
esta razón es suficiente para prohibir su venta.  
Quienes dicen eso, si hablan seriamente, hablan a tontas y 
a locas. Evidente mente quieren decir que un gran porcen -
taje de los delitos los cometen personas cuyas pasiones criminales se ven excitadas, en ese momento, por el abuso 
del alcohol y como consecuencia de ese abuso.  
Esta idea es completamente descabellada.  
En primer lugar,  los peores delitos que se cometen en el 
mundo los provocan principalmente la avaricia y la ambi -
ción.  
Los peores crímenes son las guerras que llevan a cabo los 
gobiernos para someter, esclavizar y destruir la humani -
dad.  
                                                             
 4 Cato  se suicidó para evitar h acer en las manos de César. ¿Quién hubiera 
sospechado que estuviera loco? Bruto hizo lo mismo. Colt se suicidó sólo 
aproximadamente una hora antes de ser ahorcado. Lo hizo para evitar traer a su nombre y a su familia la desgracia de que se dijera que le ha bían ahorcado. Esto, 
sea o no sensato, fue claramente un acto dentro de lo razonable. ¿Supone alguien 
que la persona que le dio el instrumento necesario era un criminal?  
  Mises Hispano ● 200 
 Los delitos que se cometen en el m undo que quedan en s e-
gundo lugar también los provocan la avaricia y la 
ambición: y no se cometen por súbitas pasiones, sino por 
hombres calculadores, que mantienen la cabeza fría y 
serena y no tienen intención alguna de ir a prisión por 
ellos. Se cometen, no tanto por personas que violan la ley, 
sino por hombres que, por sí mismos o mediante sus 
instrumentos, hacen las leyes, por hombres que se han 
asociado para usurpar un poder arbitrario y mantenerlo 
por medio de la fuerza y el fraude y cuyo propósito al 
usurparlo y mantenerlo es asegurarse a sí mismos, mediante esa legislación injusta y desigual, esas ventajas y 
monopolios que les permiten controlar y extorsionar el 
trabajo y propiedades de otros, empobreciéndoles así, con 
el fin de satisfacer su prop ia riqueza y engrandecimiento
5. 
Los robos  e injusticias así cometidos por estos hombres, 
de conformidad con las leyes (es decir, sus propias leyes), 
son como montañas frente a colinillas, comparados con los 
delitos cometidos por otros criminales al violar las  leyes.  
Pero, en tercer lugar, hay un gran número de fraudes de 
distintos tipos cometidos en transacciones de comercio, 
cuyos autores, con su frialdad y sagacidad, evitan que 
operen las leyes. Y sólo sus mentes frías y calculadoras les 
permiten hacerlo. Lo s hombres bajo el influjo de bebidas 
intoxicantes están poco dispuestos y son completamente incapaces para practicar con éxito estos fraudes. Son los 
más incautos, los menos exitosos, los menos eficientes y 
los que menos debemos temer de todos los criminal es de 
los que las leyes deben ocuparse.  
Cuarto. Los ladrones, atracadores, rateros, falsificadores y 
estafadores profesionales, que atentan contra la sociedad son cualquier cosa menos bebedores imprudentes. Su 
                                                             
 5 Un ejemplo de este hecho se encuentra en Inglaterra, cuyo gobierno d u-
rante más de mil años no ha sido más que una banda de ladrones que ha 
conspirado para monopolizar la tierra y, en la medida de lo posible, el resto de la 
riqueza. Esos conspiradores, haciéndose llamar reyes, nobles y terratenientes han detentado, por la fuerza o el frau de, el poder civil y militar; se han 
mantenido en el poder únicamente por la fuerza y el fraude y el uso corrupto de su riqueza y sólo han empleado su poder para robar y esclavizar a la mayor parte de su gente y someter y esclavizar a otros. Y el mundo ha estado y está lleno de ejemplos sustancialmente similares. Y, como podemos imaginar, el gobierno de 
nuestro propio país no difiere mucho de otros en este aspecto.  
  Mises Hispano ● 201 
 negocio es de un carácter demasiado peligroso para ad -
mitir esos riesgos en los que incurrirían.  
Quinto. Los delitos que pueden considerarse como 
cometidos bajo la influencia de bebidas alcohólicas son 
principalmente agresiones y reyertas, no muy numerosas y 
generalmente no muy graves. Algunos otros p equeños 
delitos, como hurtos y otros pequeños ataques a la propiedad, se cometen a veces bajo la influencia de la 
bebida por parte de personas poco inteligentes, general -
mente delincuentes no habituales. Las personas que 
cometen estos dos tipos de delitos no son más que unas 
pocas. No puede decirse que “llenen nuestras prisiones” y 
si lo hacen, deberíamos congratularnos de que necesite-
mos para internarlos tan pocas prisiones o tan pequeñas.  
Por ejemplo, el Estado de Massachussets tiene un millón y 
medio de  habitantes. ¿Cuántos están actualmente el 
prisión por delitos (no por el vicio de la bebida, sino por 
delitos) cometidos contra personas o propiedades bajo el influjo de bebidas alcohólicas? Dudo que sea uno de cada 
diez mil, es decir, unos ciento cincuen ta en total y los 
crímenes por los que están en prisión son en su mayoría de 
muy poca importancia.  
Y pienso que debe estimarse que estos pocos hombres son 
mucho más dignos de compasión que de castigo, porque 
fue su pobreza y miseria, más que su adicción al  alcohol o 
tendencia al crimen, lo que les llevó a beber y les impulsó a 
cometer los delitos bajo la influencia del alcohol.  
La dogmática acusación de que la bebida “llena nuestra prisiones” sólo la hacen, creo, aquellos hombres que no saben más que llamar criminal a un borracho y que no 
tienen mejor justificación para su acusación que el 
vergonzoso hecho de somos una gente tan brutal e insen-
sible que condenamos y castigamos como si fueran criminales a personas tan débiles y desafortunadas como 
los borrachos.  
Los legisladores que autorizan y los jueces que ejecutan 
atrocidades como éstas son intrínsecamente criminales, 
salvo que su ignorancia sea tal que les excuse (lo que 
  Mises Hispano ● 202 
 probablemente no ocurre). Y habría más motivo en su 
conducta para que se les castigara  como criminales.  
Un juez de orden público en Boston me contó una vez que estaba acostumbrado a juzgar a borrachos (enviándoles  a 
prisión durante treinta días –creo que era la sentencia 
tipo–) ¡a un ritmo de uno cada tres minutos! y a veces 
incluso más rápi do, condenándoles así como delincuentes 
y enviándoles a la cárcel, sin piedad y sin averiguar las 
circunstancias, por una debilidad que debería hacerles 
dignos de compasión y protección, y no de castigo. Los verdaderos criminales en estos casos no eran los hombres 
que fueron a prisión, sino el juez y los que estaban detrás de él y le pusieron allí.  
Recomiendo a esas personas a las que tanto les perturba el 
miedo a que las prisiones de Massachussets se llenen de 
criminales que empleen al menos una parte de s u 
filantropía en prevenir que nuestras prisiones se llenen de 
gente que no son criminales. No recuerdo haber oído que nunca sus simpatías se hayan ejercido activamente en ese 
sentido. Por el contrario, perecen tener tal pasión por 
castigar criminales que n o les preocupa averiguar particu -
larmente si un candidato a castigo es realmente un crim i-
nal. Déjenme asegurarles que esa pasión es mucho más 
peligrosa y mucho menos caritativa, tanto moral como 
legalmente, que la pasión por la bebida. 
Parece mucho más con secuente con el carácter despiadado 
de estos hombres enviar a un pobre hombre a prisión por 
embriaguez y así aplastarle, degradarle, desanimarle y 
arruinarle de por vida, que sacarle de la pobreza y miseria 
que ha hecho de él un borracho.  
Sólo aquellas per sonas que tienen poca capacidad o 
disposición a iluminar, fomentar o ayudar a la humanidad, 
poseen esa violenta pasión por gobernarlos, dominarlos y castigarlos. Si en lugar de mantenerse al margen y 
consentir y sancionar todas las leyes por las que el hom bre 
débil es en el primer lugar sometido, oprimido y desalen -
tado y después castigado como un criminal, se dedicaran a 
la tarea de defender su derechos y mejorar su condición y 
  Mises Hispano ● 203 
 así fortalecerle y permitirle sostenerse por sus propios 
medios y resistir las tentaciones que le rodean, tendrían, 
creo, poca necesidad de hablar sobre leyes y prisiones ta n-
to para vendedores como para consumidores de alcohol e 
incluso para cualquier otra clase de criminales ordinarios. 
Si, en resumen, estos hombres, que tienen tant as ganas de 
suprimir los delitos, suspendieran, por un momento, sus 
reclamaciones al gobierno de ayuda para suprimir los 
delitos de individuos y se dirigieran a la gente para pedir 
ayuda para suprimir los delitos del gobierno, demostrarían 
su sinceridad y sentido común más claramente que ahora. Cuando todas las leyes sean tan justas y equitativas que 
hagan posible que todos los hombres y mujeres vivan 
honrada y virtuosamente y les hagan sentirse cómodos y 
felices, habrá muchas menos ocasiones que ahora para  
acusarles de vivir deshonesta y viciosamente.  
 
XXI  
Pero también se dice que el consumo de bebidas alcohó -
licas lleva a la pobreza y por tanto hace a los hombres 
mendigos y grava a los contribuyentes, y que esto es razón 
suficiente para que deba prohibirse  su venta.  
Hay varias respuestas a este argumento.  
1. Una respuesta es que si el consumo del alcohol lleva a la pobreza y la mendicidad es una razón suficiente para prohibir su venta, igualmente es una razón suficiente para 
prohibir su consumo, ya que es e l consumo y no la venta, 
lo que lleva a la pobreza. El vendedor, como mucho, sería simplemente un cómplice del bebedor. Y es una norma l e-
gal, y también de la razón, que si el principal actor no 
puede ser castigado, tampoco puede serlo el cómplice.  
2. Una s egunda respuesta al argumento sería que si el 
gobierno tiene derecho y se ve obligado a prohibir cual -
quier acto (que no sea criminal) simplemente porque se supone que lleva a la pobreza, siguiendo al misma lógica, 
tiene derecho y se ve obligado a prohibir  cualquier otro 
  Mises Hispano ● 204 
 acto (aunque no sea criminal) que, en opinión del 
gobierno, lleve a la pobreza. Y bajo este principio, el 
gobierno no sólo tendría el derecho, sino que se vería 
obligado, a revisar los asuntos privados de cada hombre y 
sus gastos personales y determinar si cada uno de ellos 
lleva o no a la pobreza y a prohibir y castigar todos los de la primera clase. Un hombre no tendría derecho a gastar 
un céntimo de su propiedad de acuerdo con sus gustos o 
criterios, salvo que el legislador sea de la opin ión de que 
ese gasto no le lleva a la pobreza. 
3. Una tercera respuesta al mismo argumento sería que si 
un hombre se entrega a la pobreza e incluso a la 
mendicidad (sea por sus vicios o sus virtudes), el gobierno 
no tiene obligación de ocuparse de él, salv o que quiera 
hacerlo. Puede dejarle perecer en la calle o hacerle 
depender a la caridad privada, si quiere. Puede cumplir su 
libre deseo y discreción en este asunto, porque en este caso 
estaría fuera de toda responsabilidad. No es, necesaria -
mente, obligac ión del gobierno ocuparse de los pobres. Un 
gobierno (esto es, un gobierno legítimo) es simplemente una asociación voluntaria de individuos, que se une para 
los propósitos que les parezcan y sólo para esos propósitos. 
Si ocuparse de los pobres (sean éstos vi rtuosos o viciosos) 
no es uno de esos propósitos, el gobierno como tal no tiene 
más derecho ni se ve más obligado a hacerlo que un banco o una compañía de ferrocarriles.  
Sea cual sea la moralidad que tengan las reclamaciones de un hombre pobre (sea éste virtuoso o vicioso) acerca de la 
caridad de sus conciudadanos, no puede reclamar legal -
mente contra ellos. Puede depender totalmente de su 
caridad, si se dejan. No puede demandar, como un derecho 
legal, que deben alimentarle y vestirle. No tiene más 
derech os morales o legales frente a un gobierno (que no es 
sino una asociación de individuos) que los que pueda tener 
sobre cualquier otro individuo respecto de su capacidad privada.  
Por tanto, de la misma forma que un pobre (sea virtuoso o 
vicioso) no tiene más  capacidad de reclamar, legal o 
moralmente al gobierno comida o vestido que la que tiene 
  Mises Hispano ● 205 
 frente a personas privadas, un gobierno no tiene más 
derecho que una persona privada a controlar o prohibir los 
gastos o las acciones de un individuo justificándolas e n 
que le llevan a la pobreza.  
El señor A, como individuo, claramente no tiene derecho a 
prohibir las acciones o gastos del señor Z, aunque tema 
que esas acciones o gastos puedan llevarle (a Z) a la 
pobreza y que Z puede, por tanto, en un futuro indeter -
minado, pedirle afligido (a A) algo de caridad. Y si A no 
tiene, como individuo, ese derecho a prohibir cualquier acción o gasto de Z, el gobierno, que no es más que una 
asociación de individuos, no puede tener ese derecho.  
Sin duda, ningún hombre compos ment is mantendría que 
su derecho a disponer y disfrutar de su propiedad fuera 
una posesión de tan poco valor que autorizara a algunos o 
todos sus vecinos (se hagan llamar a sí mismos gobierno o 
no) a intervenir y prohibirle cualquier gasto excepto aquéllos que  piensen que no le llevarán a la pobreza y no le 
conviertan en alguien que les reclame caridad.  
Si un hombre compos mentis llega a la pobreza por sus virtudes o sus vicios, nadie puede tener derecho alguno a intervenir basándose en puede apelar en el futur o a su 
compasión, porque si se apelara a ella, tendría perfecta libertad para actuar de acuerdo con su gusto y criterio 
respecto de atender sus solicitudes.  
El derecho a rechazar dar caridad a los pobres (sean éstos 
virtuosos o viciosos) es un derecho sobr e el que los 
gobiernos siempre actúan. Ningún gobierno hace más 
provisiones para los pobres que las que quiere. En conse -
cuencia, los pobres quedan, en su mayor parte, depen -
diendo de la caridad privada. De hecho, a menudo se les 
deja sufrir enfermedades e incluso morir porque ni la 
caridad pública ni la privada acuden en su ayuda. Qué 
absurdo es, por tanto, decir que el gobierno tiene derecho 
a controlar el uso de la propiedad de la gente, por miedo a 
que en el futuro lleguen a ser pobres y pidan caridad.  
4. Incluso una cuarta respuesta al argumento sería que el principal y único incentivo por el que cada individuo tiene 
  Mises Hispano ● 206 
 que trabajar y crear riqueza es que puede disponer de ella 
de acuerdo con su gusto y criterio y para su propia sat is-
facción y la de quien es ame6. 
Aunque a menudo puede que un hombre, por inexperien -
cia o mal juicio, gaste parte de los productos de su trabajo 
de forma poco juiciosa y por tanto no consiga el máximo 
bienestar, adquiere sabiduría en ello, como en todo, a través de la experienci a, por sus errores tanto como por 
sus éxitos. Y esta es la única manera de la que puede adquirir sabiduría. Cuando se convenza de que ha hecho 
un gasto absurdo, al tiempo aprenderá a no volver a hacer 
algo parecido. Y debe permitírsele hacer sus propios experimentos a su satisfacción, es ésta como en otras 
materias, ya que de otra forma no tendría motivo para trabajar o crear riqueza en absoluto.  
Todo hombre que sea hombre, debería mejor ser un salvaje y ser libre para crear o procurar sólo esa pequeña 
riqu eza que pueda controlar y consumir diariamente, que 
ser un hombre civilizado que sepa cómo crear y acumular 
riqueza indefinidamente y al que no se la permita disfrutar 
o disponer de ella, salvo bajo la supervisión, dirección y dictado de una serie de idiot as y tiranos entrometidos y 
sobrevalorados, quienes, sin más conocimiento que el de sí 
mismos y quizás ni la mitad de eso, asumirían su control 
bajo la justificación de que no tiene el derecho o la 
capacidad de determinar por sí mismo qué debería hacer con los resultados de su propio trabajo.  
5. Una quinta respuesta al argumento sería que si fuera tarea del gobierno vigilar los gastos de cualquier persona 
(compos mentis y que no sea criminal) para ver cuáles 
llevan a la pobreza y cuáles no y prohibir y cast igar los 
primeros, entonces, siguiendo esta regla, se ve obligado a vigilar los gastos de todas las demás personas y prohibir y 
castigar todo lo que, en su criterio, lleve a la pobreza.  
Si ese principio se llevara a efecto imparcialmente, la con -
secuencia sería que toda la humanidad estaría tan ocupada 
                                                             
 6 Por este solo incentivo estamos en deuda por toda la riqueza creada a 
través del trabajo h umano y acumulada en beneficio de la humanidad.  
  Mises Hispano ● 207 
 en vigilar los gastos de los demás y en testificar, acusar y 
castigar aquéllos que lleven a la pobreza, que no quedaría 
en absoluto tiempo para crear riqueza. Todo el mundo 
capaz de trabajo productivo o bien estaría en la cárcel o 
actuaría como juez, jurado, testigo o carcelero. Sería impo -
sible crear suficientes tribunales para juzgar o construir suficientes prisiones para contener a los delincuentes. 
Cesaría toda labor productiva y los idiotas que estuvieran  
tan atentos a prevenir la pobreza, no sólo serían pobres, 
prisioneros y famélicos, sino que harían que los demás 
fueran asimismo pobres, prisioneros y famélicos.  
6. Si lo que se quiere decir es que un hombre puede al menos verse obligado con todo derecho a apoyar a su 
familia y, en consecuencia, a abstenerse de todo gasto que, 
en opinión del gobierno, le lleve a impedirle realizar esta labor, pueden darse varias respuestas. Pero con sólo esta 
es suficiente: ningún hombre, salvo un loco o un esclavo, 
acepta ría que sea su familia, si esa aceptación fuera a ser 
una excusa del gobierno para privarle de su libertad per-
sonal o del control de su propiedad.  
Cuando se otorga a un hombre su libertad natural y el con-trol de su propiedad, normalmente, casi siempre, su fami -
lia es su principal objeto de orgullo y cariño y querrá, no 
sólo voluntariamente, sino con la máxima dedicación, 
emplear sus mejores capacidades de cuerpo y mente, no 
sólo para proveerles las necesidades y placeres de la vida 
ordinarios, sino a prodig arles todos los lujos y elegancias 
que su trabajo pueda obtener.  
Un hombre no entabla un obligación legal ni moral con su 
esposa o hijos para hacer algo por ellos, excepto cuando 
puede hacerlo de acuerdo con su libertad personal y su derecho natural a cont rolar su propiedad a su discreción.  
Si un gobierno puede interponerse y decir a un hombre (que esté compos mentis y cumple con su familiacomo 
cree que debe cumplir y de acuerdo con su juicio, por muy 
imperfecto que éste sea): “Nosotros (el gobierno) sospe -
chamos que no estás empleando tu trabajo de la mejor forma para tu familia, sospechamos que tus gastos y tus 
  Mises Hispano ● 208 
 disposiciones sobre tu propiedad no son tan juiciosos c o-
mo deberían ser en interés de tu familia y por tanto te 
pondremos, a ti y a tu propiedad, b ajo vigilancia especial y 
te indicaremos lo puedes hacer o no contigo y con tu 
propiedad y de ahora en adelante tu familia nos tendrá a 
nosotros (el gobierno) y no a ti, como apoyo”. Si un 
gobierno pudiera hacer esto, quedarían aplastados todo 
orgullo, amb ición y cariño que un hombre pueda sentir 
por su familia, hasta donde es posible que una tiranía 
pueda aplastarlos, y o bien no tendrá nunca una familia 
(que pueda reconocer públicamente como suya) o arriesgará su propiedad y su vida para derrocar una tiranía 
tan insultante, despiadada e insufrible. Y cualquier mujer 
que quiera que su marido (siendo éste compos mentis) se 
someta a un insulto y prohibición tan antinatural, no 
merece en absoluto su cariño ni ninguna otra cosa que no sea su disgusto y despreci o. Y probablemente en seguida él 
le hará entender que, si escoge confiar en el gobierno como su apoyo y el de sus hijos, en lugar de en él, sólo podrá 
confiar en el gobierno.  
 
XXII  
Otra respuesta completa al argumento de que el abuso del 
alcohol lleva a la  pobreza es que, por regla general, pone el 
efecto por delante de la causa. Supone que es el abuso del 
alcohol el que causa la pobreza, en lugar de que la pobreza 
es la que causa el abuso del alcohol.  
La pobreza es la madre natural de prácticamente toda ignorancia, vicio,  crimen y miseria en el mundo
7. ¿Por qué 
es tan grande el porcentaje de trabajadores en Inglaterra que se dan a la bebida y el vicio? Sin duda, no porque sean 
por naturaleza peores que otros. Sino porque su pobreza 
extrema y desesperada les  mantiene en la ignorancia y el 
                                                             
 7 Excepto aquellos grandes crímenes que unos pocos, autodenominándose 
gobiernos, practican contra la mayoría, mediante una extorsión y tiranía 
sistemáticas y organizadas. Y sólo la pobreza, ignorancia y cons ecuente debilidad 
de la mayoría, les permite adquirir y mantener sobre ellos un poder tan 
arbitrario.  
  Mises Hispano ● 209 
 servilismo, destruye su coraje y su autoestima, les somete 
a tan constantes insultos y prohibiciones, a tan incesantes 
amargas miserias de todo tipo y por fin les lleva a tal grado 
de desesperación que el pequeño desahogo qu e pueden 
permitirse con la bebida u otros vicios es, en ese momento, 
un alivio. Ésta es la causa principal de la ebriedad y otros 
vicios que prevalecen entre los trabajadores de Inglaterra.  
Si esos trabajadores ingleses que ahora son borrachos y 
viciosos, hubieran tenido las mismas oportunidades y 
entorno vital que las clases más afortunadas; si se 
hubieran criado en hogares confortables, felices y virtu o-
sos, en lugar de escuálidos, horribles y viciosos; si hubie -
ran tenido oportunidades para adquirir conoc imien -tos y 
propiedades y hacerse inteligentes, acomodados, alegres, independientes y respetados y asegurarse todos los place-res intelectuales, sociales y domésticos con los que puede 
honrada y justamente remunerarles la industria; si pudie -
ran tener todo  esto, en lugar de haber nacido a una vida de 
desesperanza, de duro trabajo sin recompensa, con la seguridad de morir en la fábrica, se hubieran visto tan 
libres de sus vicios y debilidades presentes como aquéllos 
que ahora se los reprochan.  
No tiene senti do decir que la ebriedad o cualquier otro 
vicio sólo se añade a sus miserias, porque está en la 
naturaleza humana (en la debilidad de la naturaleza h u-
mana, si lo prefieren), que el hombre puede soportar hasta cierto punto la miseria antes de perder la esperanza y el coraje y rendirse a cualquier cosa que les prometa un alivio 
y mitigación de su presente, aunque el coste sea mayor 
miseria para el futuro. Predicar moralidad y templanza a 
esos desdichados, en lugar de aliviar sus sufrimientos o 
mejorar sus con diciones, es simplemente burlarse de sus 
desdichas.  
¿Querrían esos que suelen atribuir a los vicios la pobreza 
de los hombres, en lugar a la pobreza sus vicios (como si 
todos los pobres, o casi todos, fueran especialmente viciosos), decirnos si toda la pob reza que ha aparecido tan 
de repente en último año y medio
8 (como si dijéramos, en 
                                                             
 8 Esto es, del 1 de septiembre de 1873 al 1 de marzo de 1875.  
  Mises Hispano ● 210 
 un momento) para veinte de millones de personas de 
Estados Unidos, les parece una consecuencia natural de su 
ebriedad o de otros vicios? ¿Fue su ebriedad u otros vicios 
los que paralizaron, como si hubiera caído un rayo, todas 
las industrias de las que vivían y que, hace pocos días, 
funcionaban prósperamente? ¿Fueron los vicios que 
afectaron a la parte adulta de esos veinte millones de 
vagabundos sin empleo los que les llevar on a consumir sus 
pocos ahorros, si es que los tenían, y así convertirse en 
mendigos (mendigando trabajo y, si no lo encuentran, 
mendigando pan)? ¿Fueron sus vicios los que sin previo aviso llenaron las casas de tantos de necesidad, miseria, 
enfermedad y m uerte? No. Sin duda no fue la ebriedad ni 
otros vicios de estos trabajadores los que les llevó a esa 
ruina y desdicha. Y si no lo fue, ¿qué fue?  
Ese es el problema que debe resolverse, porque se viene repitiendo constantemente y no puede dejarse de lado.  
De hecho, la pobreza de una gran parte de la humanidad, 
de todo el mundo, es el gran problema de la humanidad. El 
que esa pobreza extrema y casi universal exista en todo el 
mundo y haya existido en todas las generaciones pasadas 
prueba que se origina en cau sas que la naturaleza humana 
común de quienes la sufren no ha sido hasta ahora 
suficiente fuerte como para superarlas. Pero quienes la 
sufren al menos están empezando a ver las causas y se 
están decidiendo a eliminarlas a toda costa. Y quienes 
imaginen que  no tienen nada que hacer salvo seguir 
atribuyendo esa pobreza a sus vicios y predicando contra 
ellos por esos mismos vicios, pronto despertarán para 
descubrir que eso ya es pasado. Y entonces la cuestión será 
no cuáles son los vicios de los hombres, sino cuáles son sus 
derechos.  
    
 
 
  
  Mises Hispano ● 211 
  
16 
Repudiando  
la Deuda N acional  
Murray Rothbard* 
 
 
n la primavera de 1981, los republicanos conserva -
dores en la Cámara de Representantes se lamenta -
ban. Se lamentaban porque, en la primera oleada de 
la Revolución Reag an, que se suponía que generaría drás -
ticos recortes en los impuestos y el gasto público, así como 
un presupuesto equilibrado, se les había pedido desde a 
Casa Blanca y su propio líder que votaran un aumento en 
el límite legal de la deuda pública federal, que estaba entonces llegando al tope de un billón de dólares. Se 
lamentaban porque toda su vida habían votado contra un 
aumento de la deuda pública y ahora se les pedía, por su 
propio partido y por su propio movimiento, violar sus 
principios de toda la vid a. La Casa Blanca y su líder les 
aseguraban que esta ruptura de principios sería la última: 
que era necesaria para un último aumento en el límite de 
endeudamiento para dar al Presidente Reagan una oportu -
nidad de conseguir un presupuesto equilibrado y empezar 
a reducir la deuda. Muchos de esos republicanos anuncia -
ron entre lágrimas que estaban dando este fatídico paso 
porque confiaban profundamente en su Presidente, que no 
les defraudaría.  
                                                             
* Murray N. Rothbard (1926 -1995) fue  decano de la Escuela Austriaca,  fundador 
del libertari anismo moderno, chief academic officer del Mises Institute.  
Economista, historiador de la economía y filósofo político libertario. Este artículo 
está apareció en el número de junio de 1992 de Chronicles  (pp. 49 -52). 
Traducción de Mariano Bas Uribe.  E 
  Mises Hispano ● 212 
 Sí, seguro. En cierto sentido, los manipuladores de Reagan 
tenían r azón: no hubo más lamentaciones ni más quejas, 
porque los principios se olvidaron rápidamente, acabando 
en el basurero de la historia. Los déficits y la deuda pública 
se han acumulado desde entonces hasta formar una 
montaña y a poca gente le importa, y men os a los republi -
canos conservadores. Cada pocos años el límite legal se 
aumenta automáticamente. Al final del reinado de Reagan, 
la deuda federal era de 2,6 billones de dólares; ahora es de 
3,5 billones y creciendo rápidamente. Y este es el lado 
bueno de la película, porque si añadimos las garantías de préstamo y contingencias “fuera del presupuesto”, el total 
de la deuda federal es de 20 billones de dólares.  
Antes de la era Reagan, los conservadores tenían claro 
cómo les sentaban los déficits y la deuda p ública: un 
presupuesto equilibrado era bueno y los déficits y la deuda 
pública eran malos, acumulados por keynesianos y socia -
listas derrochadores, que proclamaban absurdamente que 
no había nada malo ni oneroso en la deuda pública. En 
conocidas palabras de l apóstol de la izquierda keynesiana 
de la “finanza funcional”, Abba Lerner, no hay nada malo en l deuda pública porque “nos debemos a nosotros 
mismos”. Al menos por aquel entonces los conservadores 
eran lo suficientemente astutos como para darse cuenta de  
que suponía una enorme diferencia si (abriéndose paso e n-
tre el camuflaje de los nombres colectivos) uno es 
miembro del “nos” (el contribuyente gravado) o del “noso-
tros” (quienes viven de los resultados de los impuestos).  
Son embargo, a partir de Reagan, la vida político-
intelectual se ha puesto patas arriba. Los conservadores y 
los supuestos economistas del “libre mercado” han dado 
volteretas tratando de encontrar nuevas razones por las 
que “los déficits no importan”, por las que todos de -
beríamos relajarnos y disfrutar del proceso. Tal vez el 
argumento más absurdo de los reaganomistas fue que no deberíamos preocuparnos acerca de la creciente deuda 
pública porque se veía compensada en el balance federal 
por una expansión de los “activos” públicos. He aquí un 
nuevo giro en la macroeconomía del libre mercado: ¡las cosas van bien porque está aumentando el valor de los 
  Mises Hispano ● 213 
 activos públicos! En ese caso, ¿por qué no hacemos que el 
gobierno nacionalice directamente todos los activos? En 
realidad, los reaganomistas ac udieron a cualquier 
argumento concebible para la deuda pública, salvo la frase 
de Abba Lerner y estoy convencido de que no reciclan esa 
frase porque sería difícil mantenerse impertérrito cuando 
la posesión extranjera de deuda nacional se está 
disparando. I ncluso aparte de la propiedad extranjera, es 
mucho más difícil que antes sostener la tesis de Lerner: a 
finales de la década de 1930, cuando Lerner enunció su 
tesis, los pagos de intereses federales totales eran de 1.000 millones de dólares, ahora se dispa rado a los 200.000 
millones de dólares, la tercera partida más grande en el presupuesto federal, después de los gastos militares y de la 
Seguridad Social: los “nos” parecen cada vez más pobres 
comparados con los “nosotros”.  
Para pensar sensatamente acerca de la deuda pública, a n-
tes tenemos que volver a los principios fundamentales y 
pensar en la deuda en general. Dicho de forma sencilla, 
una transacción de crédito se produce cuando A, el 
acreedor, transfiere una suma de dinero (digamos 1.000$) 
a D, el deudo r, a cambio de una promesa de que D 
devolverá a A en un año el principal más los intereses. Si el tipo de interés acordado para la transacción es del 10%, 
entonces el deudor se obliga a pagar dentro de un año 1.100$ al acreedor. Este pago completa la trans acción, que, 
al contrario que una venta normal, tiene lugar a lo largo 
del tiempo.  
Hasta aquí, está claro que no hay nada “malo” en la deuda 
privada. Igual que cualquier intercambio en el mercado, 
ambas partes de él se benefician y nadie pierde. Pero 
supon gamos que el deudor es un insensato, se endeuda en 
exceso y luego descubre que no puede devolver la suma que había acordado. Por supuesto, éste es el riesgo en que incurre la deuda y el deudor haría mejor en mantener sus deudas dentro de lo que puede devol ver con seguridad. 
Pero éste no es un problema solo de la deuda. Cualquier 
consumidor puede gastar insensatamente: un hombre 
puede gastarse toda su nómina en una cara baratija y luego  
descubrir que no puede alimentar a su familia. Así que la 
  Mises Hispano ● 214 
 insensatez de consumidor difícilmente sería un problema 
confinado solo a la deuda. Pero hay una diferencia crucial: 
si un hombre se endeuda en exceso y no puede pagar, el 
acreedor también lo sufre, porque el deudor no ha podido 
devolver la propiedad del acreedor. En un sentido 
profundo, el deudor que no puede devolver los 1.100$ que 
debe al acreedor ha robado propiedad que pertenece al 
acreedor: no tenemos simplemente una deuda civil, sino 
un agravio, una agresión contra la propiedad de otro.  
En siglos anteriores, la inf racción del deudor insolvente se 
consideraba grave y, salvo que el acreedor estuviera 
dispuesto a “perdonar” la deuda por caridad, el deudor 
continuaba debiendo el dinero y acumulando intereses, 
además de una sanción por el impago continuado. A 
menudo los deudores acababan en prisión hasta que 
pudieran pagar: tal vez un poco draconiano, pero al menos 
seguía la idea correcta de aplicar los derechos de 
propiedad y defender la santidad de los contratos. El pri n-
cipal problema práctico era la dificultad de los d eudores en 
prisión de ganar el dinero para saldar la deuda: tal vez habría sido mejor permitir que el deudor estuviera libre, 
siempre que su renta fuera a pagar al acreedor su justa 
parte.  
Sin embargo, ya en el siglo XVII los gobiernos empezaron 
a lamentar la situación de lo desafortunados deudores, 
ignorando el hecho de que los deudores insolventes se han metido ellos mismos en su propio lío, y empezaron a subvertir su propia función proclamada de aplicar los 
contratos. Se aprobaron leyes de quiebra que, c ada vez 
más, quitaban problemas los deudores e impedían que los 
acreedores obtuvieran su propiedad. El robo se condonaba 
cada vez más, se subvencionaba la imprevisión y se 
dificultaba el ahorro. En realidad, con el moderno 
dispositivo del Capítulo 11, inst ituido por la Ley de 
Reforma de la Quiebra de 1978, los gestores y accionistas ineficientes e imprevisores no solo quedaban impunes, s i-
no que a menudo quedaban en puestos de poder, libres de 
deudas y seguían gestionando sus empresas y perjudi -
cando a consu midores y acreedores con sus ineficiencias. 
Los economistas neoclásicos utilitaristas modernos no ven 
  Mises Hispano ● 215 
 nada malo en todo esto: después de todo, el mercado se 
“ajusta” a estos cambios en la ley. Es verdad que el merc a-
do puede ajustarse a casi todo, pero ¿y q ue? Perjudicar a 
los acreedores significa que los tipos de interés crecen constantemente, tanto para el sobrio y honrado como para 
el imprevisor, pero ¿por qué debería gravarse a los 
primeros para subvencionar a los últimos? Pero hay 
problemas más profundo s en esta actitud utilitaria. Es la 
misma afirmación amoral de algunos economistas, de que 
no hay nada de malo en que aumente el delito contra 
residentes o vendedores en los centros de las ciudades. El mercado, afirman, se ajustará y descontará esos altos 
índices de criminalidad y por tanto las rentas y valores de 
las viviendas serán menores en las áreas del centro de la 
ciudad. Así que todo se tiene en cuenta. ¿Pero qué tipo de 
consuelo es éste? ¿Y qué tipo de justificación de la agresión y el delito?  
Así que en una sociedad justa solo el perdón voluntario de 
los acreedores quitaría la responsabilidad a los deudores; 
de otra forma, las leyes de quiebra serían un invasión 
injusta de los derechos de propiedad de los acreedores.  
Un mito acerca de la ayuda a lo s “deudores” es que éstos 
son habitualmente pobres y los acreedores ricos, así que 
intervenir para salvar a los deudores es sencillamente y 
requisito de la “justicia” igualitaria. Pero esta suposición 
nunca fue cierta: en los negocios, cuanto más rico es e l 
empresario, más probable es que sea un gran deudor. Son 
los Donald Trump y los Robert Maxwell de este mundo 
aquéllos cuyas deudas exceden espectacularmente a sus 
activos. En las grandes empresas modernas, el efecto de 
las cada vez más estrictas leyes de quiebra ha sido 
perjudicar a los acreedores y poseedores de bonos en 
beneficio de los accionas y los directivos, que normalmente 
están instalados y aliados con unos pocos grandes accionistas. El mismo hecho de que la gran empresa sea insolvente demuestra q ue sus directivos han sido 
ineficientes y deberían ser eliminados de escena de 
inmediato. Las leyes de quiebra que siguen prolongando el 
gobierno de los directivos actuales, por tanto no solo invaden los derechos de propiedad de los acreedores, 
  Mises Hispano ● 216 
 también dañ an a los consumidores y a todo el sistema 
económico al impedir que el mercado purgue a los 
directivos y accionistas ineficientes e imprevisores y 
traslade la propiedad de los activos industriales a los 
acreedores más eficientes. No solo eso: en un reciente  
artículo de crítica legal, Bradley y Rosenzweig han demos -
trado que también los accionistas, así como los acreedores 
han perdido una significativa cantidad de activos debido a 
la implantación del Capítulo 11 en 1978. Tal y como 
escriben: “si los tenedores  de bonos y accionistas son a m-
bos perdedores bajo el Capítulo 11, entonces ¿quiénes son 
los ganadores?” Los ganadores, notable, aunque no 
sorprendentemente, resultan ser los actuales e ineficientes 
directivos de la empresa, así como los diversos abogados, 
contables y consultores financieros que cobran enormes 
tarifas por las reorganizaciones de las quiebras.  
En una economía de libre mercado que respete los derechos de propiedad el volumen de la deuda privada se 
autorregula por la necesidad de pagar al acree dor, ya que 
ningún Papá Gobierno te permite escaparte. Además, el 
tipo de interés que debe pagar un deudor depende no solo 
del nivel general de preferencia temporal sino del grado de 
riesgo que como deudor genere en el acreedor. Un buen 
riesgo de crédito s erá un “prestatario Premium”, que paga -
rá un tipo de interés relativamente bajo; por el contrario, 
una persona imprevisora o un vagabundo que ya haya e s-
tado en bancarrota antes tendrán que pagar un tipo de 
interés mucho mayor, de acuerdo con el grado de ri esgo 
del préstamo.  
Desgraciadamente la mayoría de la gente aplica el mismo 
análisis a la deuda pública que a la privada. Si la sacralidad 
de los contratos debe prevalecer en el mundo de la deuda 
privada, ¿no debería ser igual de sagrada en la deuda 
pública ? ¿No debería la deuda pública regirse por los 
mismos principios que la privada? La respuesta es que no, a pesar de que una respuesta así pueda sacudir la 
sensibilidad de la mayoría de la gente. La razón es que las 
dos formas de deuda de transacción son co mpletamente 
distintas. Si pido dinero prestado a un banco hipotecario, 
he realizado un contrato para transferir mi dinero a un 
  Mises Hispano ● 217 
 acreedor en una fecha futura: en el fondo, él es el 
verdadero propietario de mi dinero en ese momento y si 
no pago le estoy roban do su justa propiedad. Pero cuando 
el gobierno pide prestado dinero, no compromete su pro -
pio dinero: sus recursos no son responsables. El gobierno no compromete su propia vida, fortuna y sagrado honor en 
devolver la deuda, sino el nuestro. Es un caballo, y una 
transacción, de distinto color.  
Pues al contrario que el resto de nosotros, el gobierno no 
vende bienes o servicios productivos y por tanto no genera nada. Solo puede obtener dinero saqueando nuestros 
recursos a través de los impuestos o del impuesto oculto de 
la falsificación legalizada conocida como “inflación”. Por 
supuesto, hay algunas excepciones, como cuando el go -
bierno vende sellos a coleccionistas o lleva nuestro correo 
con burda ineficacia, pero la abrumadora mayoría de los 
ingresos del gobi erno se obtienen por impuestos o su 
equivalente monetario. En realidad, en los días de la 
monarquía, y especialmente en el periodo medieval antes 
del advenimiento del estado moderno, los reyes obtenían 
la mayoría de sus rentas de sus propiedades privadas, c o-
mo bosques y campos agrícolas. Su deuda, en otras 
palabras, es más privada que pública y por consiguiente su 
deuda era prácticamente nula comparado con la deuda 
pública que empezó a florecer a finales del siglo 
XVII . 
Por tanto, la transacción de la deuda  pública es muy 
distinta de la de la deuda privada. En lugar de un acreedor con una baja preferencia temporal intercambiando dinero 
por un pagaré de un deudor con alta preferencia temporal, 
el gobierno recibe ahora dinero de los acreedores, 
sabiendo ambas partes que el dinero que se devuelva no 
vendrá de los bolsillos de políticos y burócratas, sino de las 
carteras saqueadas de los contribuyentes indefensos, los 
súbditos del estado. El gobierno obtiene el dinero por coacción fiscal y los acreedores públicos , lejos de ser 
inocentes, saben muy bien que sus ingresos vendrán de esta lamentable coacción. En resumen, los acreedores 
públicos están dispuestos a entregar dinero al gobierno 
ahora a cambio de recibir una parte del saqueo fiscal en el futuro. Es lo cont rario del libre mercado o de una genuina 
  Mises Hispano ● 218 
 transacción voluntaria. Ambas partes están contratando 
inmoralmente participar en la violación futura de los 
derechos de propiedad de los ciudadanos. Por tanto ambas 
partes están llegando a acuerdos sobre la propied ad de 
otros y ambos merecen nuestro desprecio. La transacción 
de crédito público no es un contrato genuino que tenga 
que considerarse sacrosanto, no más que cuando los 
ladrones se reparten el botín por adelantado.  
Cualquier vinculación de la deuda pública con una 
transacción privada debe basrase en l idea común pero absurda de que los impuestos son en realidad “volunta -
rios” y que siempre que el gobierno hace algo, “nosotros” estamos deseando hacerlo. Este conveniente mito fue 
rebatido aguda y mordazmente p or el gran economista J o-
seph Schumpeter: “La teoría que interpreta a los impues -
tos sobre la analogía con las cuotas de un club o con la 
factura de, por ejemplo, un doctor, solo prueba lo lejos que 
está esta parte de las ciencias sociales de las costumbres  
mentales científicas”. La moralidad y la utilidad económica 
generalmente van de la mano. Al contrario que Alexander 
Hamilton, que hablaba para una pequeña pero poderosa 
camarilla de acreedores públicos de Nueva York y Filadel-
fia, la deuda nacional, no es  una “bendición nacional”. El 
déficit público anual, junto con el pago anual de intereses 
que sigue aumentando mientras se acumula deuda total, canaliza cada vez más los escasos y preciosos ahorros privados hacia inútiles despilfarros públicos, que “expul -
san” a las inversiones productivas. Los economistas del e s-
tablishment, incluyendo los reaganomistas, esquivan inte-ligentemente el asunto calificando prácticamente todo el gasto público como “inversiones”, haciendo que suene c o-
mo si todo fuera bonito porqu e los ahorros se han “inver -
tido” de forma productiva. Sin embargo, en realidad, el 
gasto público solo puede calificarse de “inversión en sen -
tido orwelliano: el gobierno realmente gasta en “bienes de 
consumo” y deseos de burócratas, políticos y sus client elas 
dependientes. Por tanto el gasto público, en lugar de ser una “inversión”, es un gasto de consumo de un tipo 
especialmente derrochador e improductivo, ya que no lo 
reciben los productores sino una clase parásita que vive del sector privado productivo,  debilitando continuamente. 
  Mises Hispano ● 219 
 Así que vemos que las estadísticas no son en lo más 
mínimo “científicas” o “neutrales”: el cómo se clasifiquen 
los datos (si por ejemplo, el gasto público es “consumo” o 
“inversión”) depende de la filosofía e ideas políticas del  
clasificador.  
Por tanto los déficits y la deuda acumulada son una carga 
creciente e intolerable sobre la sociedad y la economía, 
tanto porque aumentan la carga fiscal como porque 
drenan progresivamente recursos del sector productivo al 
parási -to e improdu ctivo sector “público”. Además, siem -
pre que los déficits e financian expandiendo el crédito 
bancario (en otras palabras, creando nuevo dinero) las 
cosas empeoran aún más, ya que la inflación de crédito 
crea una permanente y creciente inflación de precios así 
como oleadas de “ciclos económicos” de auge y declive.  
Por todas estas razones los jeffersoinianos y jacksonianos (que, contrariamente a los mitos de los historiadores, conocían extraordinariamente bien la teoría económica y monetaria) odiaban y denost aban la deuda pública. De 
hecho, la deuda pública se liquidó dos veces en la historia estadounidense, la primera vez por Thomas Jefferson y la 
segunda, e indudablemente la última, por Andrew Jac k-
son.  
Por desgracia, liquidar una deuda nacional que pronto 
llegará a los 4 billones de dólares llevaría rápidamente a la 
quiebra a todo el país. ¡Pensemos en las consecuencias de imponer nuevos impuestos por 4 billones en Estados Unidos el año que viene! Otra forma, casi igual de 
devastadora, de pagar la deuda públi ca sería imprimir 4 
billones de nuevo dólares, ya sea en billetes o creando 
nuevo crédito bancario. Este método sería extraordinaria -
mente inflacionista y los precios se dispararían rápida -
mente, arruinando a todos los grupos cuyas ganancias no 
aumentaran en el mismo grado y destruyendo el valor del 
dólar. Pero en esencia esto es lo ocurre en países que 
hiper -inflan, como hizo Alemania en 1923 e incontables 
países desde entonces, particularmente en el Tercer 
Mundo. Si un país infla la divisa para liquidar s u deuda, 
los precios aumentarán de forma que los dólares o marcos 
  Mises Hispano ● 220 
 o pesos que reciba el acreedor valgan mucho menos que 
los dólares o pesos que prestó originalmente. Cuando un 
estadounidense compraba un bono alemán de 10.000 
marcos, valía varios miles de d ólares; esos 10.000 marcos 
al acabar 1923 no hubieran valido más que un chicle. Por 
tanto, la inflación es una forma subrepticia y terriblemente 
destructiva de repudiar indirectamente la “deuda pública”: 
destructiva porque arruina la unidad monetaria, de l a que 
dependen personas y empresas para calcular todas sus 
decisiones económicas.  
Propongo por tanto una forma aparentemente drástica pero realmente mucho menos destructiva de liquidar la 
deuda pública de un solo golpe: el repudio directo de la 
deuda. Pien sen en esto. ¿Por qué deberían los pobres y 
maltratados ciudadanos de Rusia y Polonia o los demás 
países excomunistas responder por la deudas contratadas 
por sus antiguos amos comunistas? En el caso comunista, 
la injusticia está clara: el que los ciudadano s que luchan 
por la libertad y la economía de mercado deberían pagar 
impuestos por deudas contraídos por la monstruosa clase 
dirigente anterior. Pero esta injusticia solo difiere en el 
grado de la deuda pública “normal”. Pues igualmente ¿por 
qué debería el  gobierno comunista de la Unión Soviética 
verse obligado por deudas contraídas por el gobierno 
zarista que odiaban y derrocaron? ¿Y por qué deberíamos los luchadores ciudadanos estadounidenses de hoy día r e-
sponder a deudas creadas por una élite gobernante pasada 
que contrajo esas deudas a nuestra costa? Uno de los 
argumentos convincentes contra pagar “indemnizaciones” 
a los negros por la pasada esclavitud es que nosotros, los que vivimos, no tenemos esclavos. Igualmente los que 
vivimos no contratamos la deu das pasadas o presentes en 
las que incurrieron los políticos y burócratas de Washin g-
ton. 
Aunque muy olvidada por historiadores y público, el 
repudio de la deuda pública es una parte de la tradición 
estadounidense. La primera ola de repudio se produjo en 
la década de 1840, después de los pánicos de 1837 y 1839. 
Estos pánicos fueron la consecuencia de un masivo auge 
inflacionista impulsado el Segundo banco de los Estados 
  Mises Hispano ● 221 
 Unidos dirigido por lo whigs. Sobre la ola del crédito 
inflacionista, numerosos gobiernos estatales, en buena 
parte dirigidos por los whigs, afloraron una enorme canti -
dad de deuda, la mayoría de la cual fue a inútiles obras públicas (eufemísticamente llamadas “mejoras internas”) y 
a la creación de bancos inflacionistas. La deuda pública 
pendi ente de los gobiernos estatales subió de 26 millones 
de dólares a 170 millones durante la década de 1830. La mayoría de estos títulos fueron financiados por inversores 
británicos y holandeses.  
Durante los sucesivos pánicos de la década de 1840, los gobiern os de los estados afrontaron el pago de sus deudas 
en dólares que eran ahora más valiosos que los que habían 
tomado prestados. Muchos estados, ahora en buena parte 
en manos demócratas, afrontaron la crisis repudiando estas deudas, ya sea total o parcialmen te redimensionando 
la cantidad con “reajustes”. En concreto, de los 28 estados de Estados Unidos en la década de 1840, nueve estaban en 
la gloriosa posición de no tener deuda pública y en uno 
(Missouri) era mínima; de los 18 restantes, nueve pagaron 
los in tereses de su deuda pública sin interrupciones, 
mientras que otros nueve (Maryland, Pennsylvania, Ind i-
ana, Illinois, Michigan, Arkansas, Luisiana, Mississippi y 
Florida) repudiaron parte o todo su pasivo. De estos 
estados, cuatro dejaron de pagar los intereses durante varios años, mientras que los otros cinco (Michigan, Mi s-
sissippi, Arkansas, Luisiana y Florida) repudiaron total y 
permanentemente toda su deuda pública pendiente. Como 
en todo repudio de deuda, el resultado fue levantar una 
pesada carga sobre  las espaldas de los contribuyentes en 
los estados no pagadores y repudiantes.  
Aparte del argumento de la moralidad o santidad del 
contrato contra el repudio que ya hemos explicado, el 
argumento económico habitual es que ese repudio es desastroso porque qu ién en su sano juicio volvería a 
prestar a un gobierno repudiante. Pero el contraargumen -
to eficaz se ha considerado raras veces: ¿por qué debería 
inyectarse más capital privado en las ratoneras del 
gobierno? Es precisamente la eliminación de futuros crédi tos públicos lo que constituye uno de los principales 
  Mises Hispano ● 222 
 argumentos para el repudio, pues significa secar 
beneficiosamente un canal de destrucción inútil de los 
ahorros de la gente. Lo que queremos son ahorros abun -
dantes e inversión en empresas privadas y un  gobierno 
delgado austero, de bajo presupuesto, mínimo. El pueblo y la economía solo pueden hacerse grandes y poderosos 
cuando el gobierno es frugal y enclenque.  
La siguiente gran oleada de repudio estatal de la deuda 
llegó en el Sur tras la plaga de la oc upación norteña y la 
Reconstrucción que se hacía cernido sobre él. Ocho esta -
dos sureños (Alabama, Arkansas, Florida, Luisiana, Caro-
lina del Norte, Carolina del Sur, Tennessee y Virginia) 
procedieron a finales de la década de 1870 y principios de 
la de 188 0, bajo regímenes demócratas, repudiar la deuda 
que recaía sobre sus contribuyentes por culpa de los 
corruptos y derrochadores rapaces gobiernos republicanos 
radicales bajo la Reconstrucción.  
Entonces, ¿qué puede hacerse ahora? La deuda federal es 
de 3,5 b illones de dólares. Aproximadamente 1,4 billones, 
un 40%, la posee una u otra agencia del gobierno. Es ridículo que a un ciudadano se le grave por un brazo del 
gobierno federal (hacienda) para pagar intereses y princ i-
pal de la deuda poseída por otra agenci a del gobierno fe d-
eral. Ahorraría mucho dinero al contribuyente y alejaría a 
los ahorros de otro desperdicio cancelar directamente esa 
deuda. La supuesta deuda es simplemente una ficción 
contable que enmascara la realidad y crea un medio cómodo para exprim ir al contribuyente. Así que la mayoría 
de la gente cree qua la Administración de la Seguridad S o-
cial se lleva las primas y las acumula, tal vez invirtiéndolas 
bien y luego las “devuelve” al ciudadano “asegurado” 
cuando cumple 65 años. No hay seguro y no h ay “fondos”, 
como debe en realidad haber en cualquier sistema de seguro privado. El gobierno federal simplemente toma las “primas” (impuestos) de la Seguridad Social, las gasta en gastos generales del tesoro y luego, cuando la persona 
cumple 65 años, grava  a otros para pagar la “prestación del 
seguro”. La Seguridad Social, tal vez la institución más 
reverenciada en la política estadounidense es asimismo la mayor estafa. Es sencillamente un gigantesco esquema de 
  Mises Hispano ● 223 
 Ponzi controlado por el gobierno federal. Pero esta 
realidad está enmascarada por la compra de bonos públi -
cos de la Administración de la Seguridad Social, gastando 
luego el tesoro estos fondos en lo que desea. Pero el hecho 
de la Administración de la Seguridad Social tenga bonos 
públicos en su carter a y cobre intereses y pagos del 
contribuyente estadounidense le permite enmascararlo 
como si fuera un negocio legítimo de seguro.  
Por tanto, cancelar los bonos poseídos por agencias reduce 
la deuda federal en un 40%. Yo defendería llegar a repudiar toda la  deuda y dejar que los pedazos caigan 
donde puedan. El glorioso resultado sería una caída inmediata de 200.000 millones de dólares en gasto feder-
al, con al menos la posibilidad de un recorte equivalente 
en impuestos.  
Pero si este plan se considera demasiad o draconiano, ¿por 
qué no tratar al gobierno federal como se trata a cualquier bancarrota privada (olvidando el Capítulo 11)? El gobierno es una organización, así que ¿por qué no liquidar los 
activos de la organización y pagar a los acreedores (los 
tenedor es de bonos públicos) una porción a prorrata de 
dichos activos? La solución no costaría nada al contribu -
yente y asimismo le libraría de 200.000 millones de dóla -
res en pagos anuales de intereses. Se obligaría al gobierno de Estados Unidos a regurgitar est os activos, venderlos en 
subasta y pagar a los acreedores de acuerdo con ello. ¿Qué activos del gobierno? Hay una gran cantidad de activos, de la Tennessee Valley Authority a los parques nacionales a 
distintas estructuras como Correos. Las enormes oficinas  
de la 
CIA en Langley, Virginia, deberían generar un buen 
lugar para edificar chalets para todos los trabajadores 
dentro de la circunvalación. Tal vez podríamos echar a las 
naciones Unidas de las Estados Unidos, reclamar los 
terrenos y edificios y venderlo s para casas de lujo para las 
celebridades del East End. Otro descubrimiento de este 
proceso sería una privatización masiva del terreno socia -
lizado en el Oeste de Estados Unidos y también del resto 
del país. La combinación de repudio y privatización 
llega ría reducir la carga fiscal, estableciendo una sensatez 
fiscal y desocializando Estadops Unidos.  
  Mises Hispano ● 224 
 Sin embargo, para seguir este camino primero tenemos 
que librarnos de la mendaz mentalidad que combina lo 
público con lo privado y que trata a la deuda pública  como 
si fuera un contrato productivo entre dos propietarios 
legítimos.  
 
         
 
           
 
  
 
  Mises Hispano ● 225 
  
17 
La Falacia del  
“Sector Público”  
Murray Rothbard* 
 
 
e habla mucho, en los tiempos actuales, acerca del 
«sector público» y abundan en el país solemnes d is-
cusiones sobre si debe o no incrementarse este sector 
a costa del «sector privado». La propia terminología em -
pleada transpira aires de ciencia pura.  
Brota, efectivamente, del mundo supuestamente científico 
y plagado de imperfecciones que gira en torno a la «esta-
dística del ingreso nacional». Pero el concepto es difícil-
mente wertfrei. De hecho, está cargado de graves y objeta -
bles implicaciones.  
En primer lugar, podemos preguntar: ¿«sector público» de 
qué? De algo llamado «producto nacional». Obsérvese , sin 
embargo, que ese planteamiento encubre el supuesto de 
que el producto nacional es una especie de tarta, que se 
compone de varios «sectores», y que esos sectores, tanto el 
público como el privado, se agregan para integrar el 
producto total de la economía. De esta manera se intr o-
duce subrepticiamente en el análisis el supuesto de que los 
                                                             
* Murra y N. Rothbard (1926 -1995) fue  decano de la Escuela Austriaca, fundador 
del libertarianismo moderno, chief academic officer del Mises Institute.  
Economista, historiador de la economía y filósofo político libertario. Este artículo 
es un fragmento de Economic  Controversies , cap. 21, "The Fallacy of the Public 
Sector"(2011). Apareció originalmente en el New Individualist Review (verano, 
1961). p. 3 -7. Traducción: El Centro de Estudios  EconómicoSociales  Tomado de 
Orientación Económica, Caracas.  S 
  Mises Hispano ● 226 
 sectores público y privado son igualmente productivos e 
importantes y tienen características equivalentes, por lo 
cual, «nuestra» decisión sobre las proporciones relati vas 
del sector público y del sector privado es tan inocua como 
la decisión del individuo que elige entre comer helados o 
pasteles. Se considera así al Estado como una amable 
agencia de servicios, algo parecido a la tienda de la esqui -
na, o más bien al pabe llón vecino donde «nos» reunimos 
para decidir en común cuántas cosas debe llevar a cabo 
«nuestro gobierno» en sustitución o en beneficio de 
nosotros. Incluso, aquellos economistas neoclásicos que propugnan la economía de mercado y la sociedad libre, 
contem plan a menudo al Estado como un órgano de 
prestación de servicios, generalmente ineficiente, pero no 
obstante amable y paternal, que registra mecánicamente 
«nuestras» valoraciones y decisiones.  
No parece difícil que tanto los profesionales como los profan os percibiesen el hecho de que el gobierno no es 
algo parecido a los rotarios; que difiere profundamente de 
todos los demás órganos e instituciones sociales; que se 
caracteriza, en síntesis, porque vive y adquiere sus 
ingresos por la coerción y no por el p ago voluntario. El 
extinto Joseph Schumpeter no ha sido nunca más sagaz que cuando escribió: «La teoría que construye los impues -
tos como equivalentes a las cuotas de un club o a la adqui -
sición de los servicios de, digamos, un médico, prueba 
solamente lo distante que se encuentra esta parte de las 
ciencias sociales de crit erios científicos rigurosos» .
1 
Dejando a un lado el sector público, ¿qué es lo que 
constituye la productividad del «sector privado» de la economía? La productividad del sector privado no se 
origina en el hecho de que los hombres se mueven activa -
mente haciendo algunacosa, cualquiera que ella sea, con sus recursos. Consiste en el hecho de que usan esos recur -
                                                             
 1 En las frases inmediatamente anteriores, Schumpeter escribió: «La 
fricción o antagonismo entre la esfera privada y la pública fue intensificada desde 
el principio por el hecho de que… el Estado ha vivido de un ingreso que era 
producido en la esfera privada para fines pr ivados y que era desviado de esos 
fines mediante el uso de la fuerza política». Exactamente. Joseph A. Schumpeter, Capitalism, Socialism and Democracy  (New Y ork, Harper and Bros., 1942). pp . 
198. 
  Mises Hispano ● 227 
 sos para satisfacer las necesidades y los deseos de los 
consumidores. Los empresari os y los demás productores 
dedican sus energías, en el mercado libre, a producir 
aquellos productos que serán mejor pagados por los 
consumidores, y la venta de esos productos «mide», en 
consecuencia, aproximadamente la importancia que les 
atribuyen los con sumidores Si millones de hombres des -
tinasen sus energías a producir coches de caballos, no podrían, en los tiempos actuales, venderlos y, por lo tanto, 
la productividad de su esfuerzo sería virtualmente nula. De 
otro lado, si los consumidores gastan unos cuantos millones de dólares en un año determinado en el producto 
«X», los estadísticos pueden, razonablemente, estimar que 
esos millones constituyen la productividad que co -
rresponde en ese año a la producción de 
X en el «sector 
privado» de la economía.  
Una de las más importantes características de nuestros 
recursos económicos es su escasez. La tierra, el trabajo y 
los bienes capital son todos factores escasos y pueden ser 
todos destinados a usos diversos. El mercado libre los usa 
«productivamente» porque l os productores son inducidos, 
en el mercado, a producir lo que más desean los consumi -
dores: automóviles, por ejemplo, en lugar de coches de 
caballos.  
Por lo tanto, aunque las estadísticas del producto total del sector privado parecenconsistir en una mera adición de magnitudes, o en un mero agregado de unidades de producto, las medidas del producto suponen realmente la 
importante decisión cualitativa de considerar solamente 
como «producto» aquello que los consumidores están 
dispuestos a comprar. Un millón de automóviles vendidos en el mercado son productivos porque los consumidores lo 
consideran así. Un millón de coches de caballos, que 
resultasen invendibles, no se hubieran considerado «pro -
ducto» porque hubieran sido desechados por los consumi -
dores.  
Imagi nemos ahora que en ese mundo idílico del cambio 
libre penetra la mano del gobierno. El gobierno decide 
suprimir enteramente los automóviles por alguna razón 
  Mises Hispano ● 228 
 que él estima valedera (quizá porque los adornos 
espectaculares de la carrocería ofenden la sensibi lidad 
estética de los gobernantes) y obliga a las fábricas de 
automóviles a producir una cantidad equivalente de 
coches de caballos. Bajo ese régimen hipotético, los consu -
midores estarían en cierto modo obligados a comprar los coches de caballos, ya que l os automóviles estarían 
prohibidos. Es, sin embargo, evidente que, en este caso, el estadístico actuaría ciegamente si contabilizase alegre y 
simplemente los coches de caballos como si fuesen tan 
«productivos» como los automóviles.  
Considerarlos igualmente  productivos sería una burla. No 
obstante, en las mencionadas condiciones, el «producto 
nacional» total no registraría ninguna disminución 
estadística, a pesar de que, en realidad, habría sufrido una drástica baja.  
El ensalzado «sector público» plantea sit uaciones que son 
incluso peores que la de los coches de caballos de nuestro ejemplo hipotético. Pues la mayor parte de los recursos 
consumidos por las fauces gubernamentales no han sido 
nunca vistos, y menos usados por los consumidores, 
quienes podían, al menos, montar en los coches de 
caballos. En el sector privado, la productividad de una 
empresa se mide por la cuantía de lo que gastan volunta -
riamente los consumidores en sus productos. Pero en el 
sector público, la «productividad» del gobierno se mide -
mirabile dictu - por la cuantía de lo que el propiogobierno 
gasta. En las primeras construcciones de la estadística del 
ingreso nacional, los estadísticos confrontaron el hecho de 
que las actividades del gobierno, a diferencia de lo que 
ocurre con los indivi duos y con las empresas, no podían 
estimarse por los pagos voluntarios del público, porque t a-
les pagos eran imperceptibles o inexistentes. Presumiendo, 
sin prueba alguna, que el gobierno debe ser tan productivo como cualquier otra entidad, determinaron uti lizar sus 
gastos como medida de su productividad. De esta manera, 
no sólo resultan los gastos gubernamentales tan útiles c o-
mo los privados, sino que todo lo que el gobierno requiere 
para incrementar su «productividad» es aumentar su burocracia. ¡La contrat ación de más burócratas es la 
  Mises Hispano ● 229 
 manera de ver ascender la productividad del sector 
público! Ello es, ciertamente, una modalidad fácil y feliz de 
magia social para nuestros deslumbrados ciudadanos.  
La verdad es exactamente contraria a las suposiciones 
popular es. Bien lejos de agregar satisfacciones al sector 
privado, el sector público sólo puede mantenerse a costa 
de él. Vive por necesidad parasitariamente de la economía 
privada.  
Ello significa que los recursos productivos de la sociedad, 
en lugar de destinars e a satisfacer las necesidades de los 
consumidores, se desplazan, por métodos coercitivos, de 
esas necesidades y deseos. Los fines de los consumidores 
son deliberadamente frustrados y los recursos de la economía desviados de ellos hacia las actividades des eadas 
por los políticos y la burocracia parasitaria. En muchos 
casos, los consumidores privados no obtienen absoluta -
mente nada, excepto quizás la propaganda que se les 
transmite a sus propias expensas. En otros casos, los consumidores reciben algo que ocu pa un rango muy inf e-
rior en su escala de preferencias, como ocurre con los coches de caballos de nuestro ejemplo. En cualquier caso, 
resulta evidente que el «sector público» es realmente 
antiproductivo, que en vez de agregarle, sustrae al sector 
privado de  la economía.  
El sector público vive por el continuo ataque al verdadero 
criterio que se usa para medir la productividad: las adquisiciones voluntarias de los consumidores, la produc -
ción y el intercambio por vías distintas que la absorción de 
recursos.  
Podemos estimar el impacto fiscal del gobierno en el se c-
tor privado sustrayendo los gastos gubernamentales del producto nacional. Pues los pagos del gobierno a su propia 
burocracia apenas son adiciones a la producción; y la absorción, por el gobierno, de rec ursos económicos, 
excluye esos recursos de la esfera productiva. Esta estima -
ción es, naturalmente, puramente fiscal. No intenta medir 
el impacto antiproductivo de diversas regulaciones gu -
bernamentales que mutilan la producción y el intercambio 
  Mises Hispano ● 230 
 por vías d istintas que la absorción de recursos. Tampoco 
tiene en cuenta numerosas otras falacias de la estadística 
del producto nacional. Pero, al menos, pone término a 
mitos comunes tales como la idea de que el producto de la 
economía estadounidense creció durante  la Segunda Guer-
ra Mundial. Si sustraemos el déficit gubernamental, en vez de agregarlo, veremos que la productividad real de la 
economía declinó, como es razonable esperar que ocurra 
durante una guerra.  
En otro de sus sagaces comentarios, Joseph Schumpeter escribió, refiriéndose a los intelectuales anticapitalistas: 
«…el capitalismo está procesado ante jueces que tienen la 
sentencia de muerte en sus bolsillos. Están decididos a 
dictar esa sentencia, sea cualquiera la defensa que 
escuchen; el único triunfo que una defensa victoriosa puede posiblemente obtener  es un cambio en la acusa -
ción» .
2 La acusación ha sido ciertamente cambiada. En el 
decenio de los treinta, escuchábamos que el gobierno 
debía expandir sus funciones porque el capitalismo había 
producido la pobreza de las masas. Hoy, bajo la égida de 
John Kenneth Galbraith, escuchamos que el capitalismo ha pecado porque las masas son demasiado opulentas. En 
tanto que antes la pobreza agobiaba a «un tercio del país», 
ahora debemos deplorar la «penuria» del sector público.  
¿En qué criterios se basa el Dr. Galbraith para deducir que el sector privado está demasiado hinchado y el sector público demasiado anémico y que, en consecuencia, el 
gobierno debe ejercer coerción adicional para corregir su 
propia desnutri ción? Ciertamente no se basa en criterios 
históricos. En 1902, por ejemplo, el producto nacional 
neto de Estados Unidos era de 22,1 miles de millones de dólares; y los gastos gubernamentales (federales, estatales 
y locales) totalizaban 1,66 miles de millon es, esto es, el 
7,1% del producto total. Por otra parte, en 1957, el 
producto nacional neto era de 402,6 miles de millones de 
dólares, y los gastos gubernamentales totalizaban 125,5 miles de millones, o sea, el 31,2% del producto total. La 
depredación fiscal del gobierno en el producto privado se 
                                                             
 2 Schumpeter, op. cit., pág. 144.  
  Mises Hispano ● 231 
 ha multiplicado, por lo tanto, de cuatro a cinco veces en el 
presente siglo.  
Difícilmente puede considerarse a esto «penuria» del se c-
tor público. No obstante, Galbraith sostiene que el sector 
público está siendo cr ecientemente «empobrecido», en 
relación con su estado en el no opulento siglo diecinueve.  
¿Qué criterios, pues, nos ofrece Galbraith para descubrir 
cuándo llegará finalmente a su nivel óptimo el sector 
público? La respuesta no es otra cosa que fantasía perso n-
al: 
Puede preguntarse cuál es el criterio d e determina -
ción del equilibrio —en qué punto puede deducirse 
que ha sido logrado el equilibrio en la satisfacción 
de las necesidades privadas y públicas . La respuesta 
es que no puede aplicarse ningún criterio, porque 
no existe ninguno… El presente desequilibrio es cl a-
ro… En vista de ello, la dirección en la cual debemos 
movernos para corregirlo  es manifiestamente senci -
lla.3 
Para Galbraith, el presente desequilibrio es «claro». ¿Por 
qué lo es? Porque contempla p or todos lados y observa 
deplorables condiciones dondequiera que opera el 
gobierno. Las escuelas están atestadas, el tráfico urbano congestionado, las calles desordenadas, los ríos contami -
nados. Podría haber añadido que el número de delitos 
crece incesant emente y que los tribunales de justicia están 
sobrecargados. Todo esto ocurre en zonas sometidas a la 
propiedad y a la acción gubernamental. La única solución imaginada para corregir esas evidentes deficiencias es 
insuflar más dinero en las arcas gubername ntales.  
Pero , ¿cuál es la razón por la que son solamente las 
entidades gubernamentaleslas que claman por más dinero 
y denuncian a los ciudadanos por su renuencia para 
suministrarlo? ¿Por qué no encontramos nunca en la es -
fera de la empresa privada realidad es equivalentes a los 
                                                             
 3 John Kenneth Galbralth . The Affluent Society  (Boston, Houghton Mi f-
flin, 1958). pp. 320- 21. 
  Mises Hispano ● 232 
 atascos del tráfico (que ocurren en vías gubernamentales), 
a las escuelas mal administradas, a la escasez de agua, 
etc.?  La razón es que las empresas privadas adquieren el 
dinero que les corresponde por medio de dos fuentes: el 
pago q ue hacen voluntariamente los consumidores por los 
servicios prestados, y la inversión que hacen voluntaria -
mente los inversionistas en consideración a la expectativa 
de la demanda de los consumidores Si aumenta la 
demanda de un bien que se encuentra en la zona de la 
empresa privada, los consumidores pagan más por el 
producto en cuestión y los inversionistas invierten más en su producción, equilibrando así el mercado en el punto 
adecuado para la satisfacción de las necesidades de todos. 
Si aumenta, por el co ntrario, la demanda de un bien que se 
encuentra en la zona de la propiedad gubernamental (agua, calles, transporte subterráneo, etc.), todo lo que escuchamos son recriminaciones contra el consumidor por 
derrochar recursos preciosos, combinadas con recrimin a-
ciones contra el contribuyente por resistirse a una mayor 
carga tributaria. La empresa privada tiene por esencial 
finalidad atender al consumidor y satisfacer sus demandas 
más urgentes. Las entidades gubernamentales, por el 
contrario, denuncian al consum idor como un enojoso 
usuario de sus recursos.  Solamente un gobierno, por 
ejemplo, sería capaz de contemplar con simpatía la prohibición de los automóviles particulares como una 
«solución» al problema de las calles congestionadas.  Los 
numerosos servicios «libres» prestados por el gobierno 
crean, por lo demás, un excedente permanente de la 
demanda sobre la oferta y, por lo tanto, «escasez» perm a-
nente del producto. El gobierno, en suma, al adquirir sus ingresos por confiscación coercitiva en vez de adquirirlos  
por la vía de la inversión y del consumo voluntarios, no es 
ni puede ser manejado como una empresa. Su burda e inherente ineficiencia, su imposibilidad de suplir 
adecuadamente el mercado, le convierten en fuente de 
conflic tos en el panorama económico.
4 
                                                             
 4 Para una mejor consideración de los problemas inherentes a las 
operaciones gubernamentales, véase Murray N. Rothbard, «Gobernment in 
Business», en Essays on Liberty, Volumen IV, Irving ton – Hudson, Foundation 
for Economic Education, 1958, pp . 183 -187 
  Mises Hispano ● 233 
 En otros tiempos, la mala administración inherente a las 
entidades gubernamentales era generalmente considerada 
como un argumento poderoso para mantener todo lo que 
fuera posible lejos de la acción del gobierno. Después de 
todo, cuando uno ha invertido en un  negocio y ha sufrido 
pérdidas trata de abstenerse de verter más dinero en él. Sin embargo, el Dr. Galbraith quisiera que redoblásemos 
nuestra determinación de verter el dinero duramente g a-
nado por el contribuyente en la ratonera del «sector 
público». ¡Y u sa como principal argumento las propias 
deficiencias del método de acción gubernamental!  
El profesor Galbraith tiene dos líneas de defensa para su 
tesis. En primer lugar afirma que, al subir el nivel de vida 
de los pueblos, los nuevos bienes obtenidos no s on tan 
valiosos para ellos como los primeros. Ello pertenece, sin 
duda, a las nociones elementales de economía. Pero Ga l-
braith se las arregla para deducir, de ese hecho, que las necesidades privadas de los pueblos no tienen ya valor 
alguno para ellos. Mas,  si esto es verdad, ¿por qué los 
«servicios» gubernamentales, que se han expandido a un 
ritmo muy superior, son todavía tan valiosos que 
requieren un desplazamiento adicional de recursos hacia 
el sector público? Su argumento final es que las 
necesidades pr ivadas son artificialmente inducidas por la 
publicidad de las empresas, las cuales «crean» automá -
ticamente las necesidades que supuestamente sirven. En 
resumen, de acuerdo con el modo de pensar de Galbraith, 
si no estuvieren sometidos a esas influencias, los hombres 
se contentarían con una vida no opulenta, posiblemente a 
niveles de subsistencia. La publicidad es el villano que viene a echar a perder esa vida idílica primitiva. 
Prescindiendo del problema filosófico de cómo «A» puede 
crear las necesidades y  deseos de «B» sin que tengan que 
ser refrendados por «B», nos enfrentamos a un curioso 
enfoque de la economía. ¿Es «artificial» todo lo que excede el nivel de subsistencia? ¿De acuerdo con qué criterios? 
Por lo demás, ¿cómo puede explicarse que una empres a se 
imponga la tarea y el costo adicional de inducir un cambio 
en las necesidades de los consumidores, cuando puede obtener beneficios satisfaciendo las necesidades existen -
  Mises Hispano ● 234 
 tes, no «creadas» por ella? La propia «revolución de los 
mercados» a que está some tida la empresa privada, su 
creciente y casi frenética concentración en la «investi -
gación de mercados» (market research) demuestra lo contrario al punto de vista de Galbraith. Pues si las 
empresas creasen, a través de la publicidad, la demanda de 
los cons umidores hacia sus productos, no habría 
necesidad alguna de investigar el mercado, y no habría temor alguno de quiebra o de fracaso. En realidad, lejos de 
que el consumidor sea más «esclavo» de las empresas en 
una sociedad opulenta, la verdad es exactament e lo 
contrario, pues a medida que el nivel de vida sube por 
encima del nivel de subsistencia, el consumidor se hace 
más difícil y especial en sus compras. El empresario tiene 
que cortejar al consumidor más que antes, y de aquí sus 
intensos esfuerzos de inv estigación del mercado para 
descubrir lo que el consumidor quiere comprar.  
Existe, sin embargo, una zona en nuestra sociedad, en la 
cual las censuras de Galbraith a la publicidad casi pueden 
considerarse aplicables, pero es una zona que curiosa -
mente, él n o menciona nunca. Se trata de la enorme dosis 
de publicidad y propaganda efectuada por el gobierno.  
Es esta una publicidad que irradia hacia el ciudadano las 
cualidades de un producto que, a diferencia de lo que 
ocurre con la publicidad de las empresas, aq uél no tiene 
jamás la posibilidad de probar. Si la Compañía de Cereales X imprime la fotografía de una atractiva figura femenina que proclama las excelencias del cereal 
X, el consumidor, 
aun si es lo suficientemente estúpido para tomarlo en serio, tiene la  posibilidad de verificar personalmente esa 
proposición. Su propio gusto determinará si lo ha de 
comprar o no. Pero si una entidad gubernamental hace 
publicidad ante las masas de sus propias cualidades, el 
ciudadano no tiene medio alguno de aceptar o recha zar 
esas pretensiones. Si algunas necesidades son artificiales, 
son aquellas generadas por la propaganda gubernamental. 
Por lo demás, la publicidad de las empresas es, al menos, 
pagada por los inversionistas, y su éxito depende de la 
voluntaria aceptación del producto por los consumidores. 
La publicidad gubernamental es pagada por medio de 
  Mises Hispano ● 235 
 impuestos extraídos de los ciudadanos, y por lo tanto, 
puede proseguir, año tras año, sin control. El infortunado 
ciudadano es inducido por la publicidad gubernamental 
para que aplauda los méritos de aquellos que, por proce -
dimientos coercitivos, le obligan a costear esa prop aganda. 
Esto es verdaderamente agregar el insulto al daño patr i-
monial.  
Si el profesor Galbraith y sus seguidores son pobres 
mentores para comprender el sector público, ¿cuál es la 
orientación que se deriva de nuestro análisis? La contes -
tación es la que formuló hace tiempo Jefferson: « Aquel 
gobierno es mejor mientras gobierna menos ». Cualquier 
reducción en el sector público, cualquier desplazamiento 
de actividades de la esfera pública a la privada constituye 
un beneficio moral y económico neto.  
Gran número de economistas tienen dos argumentos 
básicos en favor del sector público que sólo podemos considerar muy brevemente aquí. Uno es el problema de los «b eneficios externos». A y B se benefician, se afirma, si 
pueden obligar a C a efectuar algo. Mucho puede alegarse en crítica de esta doctrina. Baste decir aquí que cualquier 
argumento que proclame el derecho y la bondad que 
tienen, digamos, tres vecinos, qu e anhelan formar un 
cuarteto de cuerdas, para obligar a un cuarto vecino a pu n-
ta de bayoneta a aprender a tocar la viola, apenas merece 
un comentario serio. El segundo argumento es más 
sustancial. Despojado de la jerga técnica, sostiene que algunos servici os esenciales no pueden ser suministrados 
por la esfera privada y que, por lo tanto, es necesario que sean suministrados por el gobierno.  
Sin embargo, todos los servicios suministrados por el gobierno han sido, en algún tiempo, atendidos con éxito por la e mpresa privada. La débil afirmación de que los 
particulares no pueden suministrar esos bienes no ha sido 
apoyada, en las obras de esos economistas, por ninguna 
clase de prueba.  
¿Por qué razón, por ejemplo, los economistas, tan propen -
sos a soluciones pragm áticas o utilitarias, no reclaman 
  Mises Hispano ● 236 
 «experimentos» sociales en esta dirección? ¿Por qué de -
ben hacerse siempre los experimentos políticos en la 
dirección que favorece más actividad gubernamental? ¿Por 
qué no dejar al mercado libre los servicios de una entida d 
municipal, o incluso de una o dos entidades estatales, y ver 
lo que es capaz de realizar?  
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
  Mises Hispano ● 237 
  
18 
La Vía al Totalitarismo  
Henry  Hazlitt* 
 
 
 pesar del evidente objetivo final de los amos de 
Rusia de comunizar y conquistar el mundo, y a 
pesar de temible poder que armas como misiles 
guiados y bombas atómicas y de hidrógeno puedan poner en sus manos, la mayor amenaza a la libertad estadouni -
dense proviene hoy de su interior. Es la amenaza de una 
ideología totalitaria creciente y en expansión . 
El totalitarismo en su forma final es la doctrina de que el gobierno, el estado, debe ejercer un control total sobre el 
individuo. El American College Dictionary, siguiendo de cerca al Webster’s Collegiate, define al totalitarismo como 
“perteneciente a u na forma centralizada de gobierno en la 
que los que están al mando no conceden reconocimiento ni 
tolerancia a partidos de diferente opinión”.  
Ahora debería describir este fracaso en conceder tolerancia a otros partidos como algo que no es lo esencial del 
totalitarismo, sino más bien como una de sus consecuen -
cias o corolarios. La esencia de totalitarismo es que el grupo en el poder debe ejercer el control total. Su propósi -
to original (como en el comunismo) puede ser meramente 
ejercitar un control total sob re “la economía”. Pero “el e s-
                                                             
* Henry Hazlitt (1894 -1993) fue un famoso periodista que escribió sobre asuntos 
económicos en el New York Times , el Wall Street Journal  y Newsweek , entre 
otras muchas publicaciones. Es tal vez más conocido como autor de Economía 
en una Lección  (1946). Este artículo aparece como cap. 6, "The Road to 
Totalitarism," en On Freedom and Free Enterprise: Essays in Honor of Ludwig 
von Mises  (1956). Traducción de Mariano Bas Uribe.  A 
  Mises Hispano ● 238 
 tado” (el imponente nombre de la camarilla en el poder) 
solo puede ejercer un control total sobre la economía si 
ejercita un control completo sobre importaciones y 
exportaciones, sobre precios y tipos de interés y salarios, 
sobre la producción y el consumo, sobre compras y ventas, 
sobre las rentas ganadas y gastadas, sobre los trabajos, sobre las profesiones, sobre los trabajadores (sobre lo que 
hacen y lo que obtienen y a dónde van y finalmente, sobre 
lo que dicen e incluso lo que piensan).  
Si el control total sobre la economía debe en definitiva significar el control total sobre lo que la gente hace, dice y 
piensa, entonces solo es señalar detalles o apuntar 
corolarios decir que el totalitarismo suprime la libertad de 
prensa, la libertad de religión, la libertad de reunión, la 
libertad de inmigración y emigración, la libertad de crear o 
mantener cualquier partido político en la oposición y la 
libertad de votar contra el gobierno. Estas supresiones son 
simplemente los resultados  finales del totalitarismo.  
Todo lo que buscan los totalitarios es el control total. Esto 
no significa necesariamente que quieran la supresión total. 
Suprimen únicamente las ideas con las que no están de 
acuerdo o les parecen sospechosas o de las que nunca  han 
oído hablar, y solo suprimen las acciones que no les gustan 
o de las que no ven la necesidad. Dejan al individuo 
perfectamente libre de estar de acuerdo con ellos y 
perfectamente libre de actuar de cualquier forma que sirva 
a sus propósitos (o a lo qu e puedan considerar en ese 
momento como indiferente). Por supuesto, a veces obligan 
a acciones, como las denuncias de gente que está contra el 
gobierno (o a quienes el gobierno dice que están contra el 
gobierno o a humillarse adulando al líder del momento.  El 
que ninguna persona en Rusia tenga hoy la adulación 
humillante que reclamaba Stalin significa principalmente 
que ningún sucesor ha tenido éxito aún en conseguir el poder indiscutible de Stalin.  
Una vez que entendemos el totalitarismo “total”, estamos en mejor disposición para entender los grados del 
totalitarismo. O más bien, como el totalitarismo es total 
por definición, probablemente sea más apropiado decir 
  Mises Hispano ● 239 
 que estamos en mejor disposición para entender las etapas 
en la vía al totalitarismo.  
Desde don de estamos, podemos movernos hacia el 
totalitarismo por un lado  o hacia la libertad por el otro. 
¿Cómo determinamos dónde estamos ahora?  ¿Cómo sa -
bemos en qué dirección nos hemos estado moviendo? En 
esta esfera ideológica, ¿cómo es nuestro mapa? ¿Cuál es  
nuestra brújula? ¿Cuáles son las indicaciones o constela -
ciones que nos guían?  
En un poco difícil, como demuestra su neblinoso y 
conflictivo uso, estar de acuerdo en qué significa precisa -
mente la libertad. Pero no es demasiado difícil estar de acuerdo en  qué significa la esclavitud - Y no es demasiado 
difícil reconocer la mente totalitaria cuando nos topamos 
con una. Su característica principal es un desdén por la 
libertad. Es decir, su característica principal es un desdén 
por la libertad  de otros. Como remarcaba Tocqueville en el 
prólogo a su “Francia antes de la Revolución de 1789”:  
Los propios déspotas no niegan la excelencia de la 
libertad, pero quieren tenerla toda para ellos y 
mantienen que todos los demás hombres son completamente indignos de ella. Así que no es en la 
opinión que pueda tenerse de la libertad donde subsiste esta diferencia, sino en la mayor o menor 
estima que tengamos por la humanidad y puede 
decirse con estricta precisión, que el gusto que un hombre pueda mostrar por el gobierno abs oluto 
muestra una relación exacta con el desdén que 
pueda profesar por sus conciudadanos.  
En otras palabras, la negación de la libertad se basa en la 
suposición de que el individuo es incapaz de ocuparse de 
sus propios asuntos.  
Tres tendencias o ideas prin cipales señalan la deriva hacia 
el totalitarismo. La primera y más importante, porque las otras dos derivan de ella, es la presión por un constante 
aumento en los poderes del gobierno, por una constante 
ampliación de la esfera gubernamental de intervención . Es 
la tendencia hacia más y más regulación en toda esfera de 
  Mises Hispano ● 240 
 la vida económica, hacia más y más restricciones de las 
libertades del individuo. La tendencia hacia más y más 
gasto público es una parte de esta tendencia. Significa en 
la práctica que el indi viduo es capaz de gastar cada vez 
menos de la renta que gana en cosas que quiere, mientras 
que el gobierno toma cada vez más de su renta para 
gastarlo en las cosas que él cree sensato. En resumen, una 
de las suposiciones básicas del totalitarismo (y de pasos 
hacia él, como el socialismo, el paternalismo estatal y el 
keynesianismo) es que no puede confiarse en el ciudadano 
para que gaste su propio dinero. Al ser cada vez más amplio el control público, la discreción individual, el  
control del individuo de sus  propios asuntos en todas 
direcciones se convierte necesariamente en cada vez más 
estrecho. En resumen, la libertad disminuye constante-
mente.  
Una de las grandes contribuciones de  Ludwig von Mises  ha 
sido demostrar mediante un razonamiento riguroso y 
cient os de ejemplos cómo la intervención pública en la 
economía de mercado siempre genera una situación peor 
de la que habría existido en otro caso, incluso juzgada por 
los objetivos originales de los defensores de la interven -
ción.  
Supongo que otros participan tes en este simposio 
explicarán con bastante exhaustividad esta fase de intervencionismo y estatismo, así que me gustaría de 
dedicar particular atención ahora a las consecuencias polí -
ticas que acompañan a la intervención pública en la esfera 
económica.  
He llamado consecuencias a estos acompañamientos 
políticos y lo son en buena medida, pero también son, al 
tiempo, causas. Una vez el poder del estado ha aumentado por alguna intervención económica, este aumento en el 
poder del estado permite y estimula más i ntervenciones, 
que aumentan más el poder del estado y así sucesiva -
mente.  
La declaración breve más poderosa de esta interacción que 
yo conozca se produce en un discurso realizado por el 
  Mises Hispano ● 241 
 eminente economista sueco, el veterano Gustav Cassel. Se 
publicó en un  panfleto con el título descriptivo, pero 
bastante largo, Del proteccionismo a la dictadura mediante 
la economía  planificada.1 Me tomo la libertad de citar un 
pasaje extenso de este:  
El liderazgo del estado en asuntos económicos que 
quieren establecer los defensores de la economía planificada está, como hemos visto, conectado 
necesariamente con una apabullante masa de in -
terferencias gubernamentales de una naturaleza 
constantemente acumulativa. La arbitrariedad, los errores y las inevitables contradicciones  de dicha 
política, como muestra la experiencia diaria, solo 
fortalecerán la demanda de una coordinación más 
racional de las distintas medidas y, por tanto, de un 
liderazgo unificado. Por esta razón, la economía planificad siempre tiende a evolucionar haci a la 
dictadura. (…)  
 
La existencia de algún tipo de parlamento no es 
ninguna garantía de que una economía planificada no evolucione a una dictadura. Por el contrario, la 
experiencia ha demostrado que los cuerpos 
representativos son incapaces de cumplir tod as las 
múltiples funciones relacionadas con el liderazgo económico sin verse cada vez más implicados en la lucha entre intereses en competencia, con la 
consecuencia de un decaimiento moral que acaba 
en corrupción de partidos (si no individual). Hay realmen te ejemplos de esa evolución degradante 
acumulándose en muchos países a tal velocidad 
como para crear en todo ciudadano honorable las 
más graves aprensiones respecto del futuro del sistema representativo. Pero, aparte de esto, no es posible preservar este sistema si los parlamentos 
están continuamente saturados al tener que 
considerar una masa infinita de las cuestiones más 
intrincadas respecto de la economía de mercado. El sistema parlamentario solo puede salvarse median -
                                                             
 1 From Protection ism Through Planned Economy to Dictatorship  (Lon -
dres: Cobden -Sanderson, 1934).  
  Mises Hispano ● 242 
 te una restricción sabia y delibera da de las funcio -
nes de los parlamentos. (…)  
La dictadura económica es mucho más peligrosa de 
lo que cree la gente. Una vez se ha establecido el 
control autoritario, no siempre será posible limitar -
lo al dominio económico. Si permitimos que se des -
truya la  libertad económica y la confianza en uno 
mismo, los poderes que defienden la Libertad habrán perdido tanta fuerza que no serán capaces 
de ofrecer ninguna resistencia eficaz contra una 
extensión progresiva de dicha destrucción a la vida constitucional y pú blica en general. Y si se renuncia 
gradualmente a esta resistencia (tal vez sin que la gente se dé cuenta nunca de lo que está pasando en 
realidad) valores tan fundamentales como la libe r-
tad personal, la libertad de pensamiento y expre-
sión y la independencia de la ciencia quedan ex -
puestos a un daño inminente. Lo que puede per -
derse es nada menos que la totalidad de la civili -
zación que hemos heredado de generaciones que en un tiempo lucharon duro por establecer sus 
fundamentos y e incluso dieron su vida p or ella.  
Cassel ha apuntado aquí muy claramente algunas de las 
razones por las que el intervencionismo económico y la 
planificación pública económica llevan a la dictadura. Sin embargo, mirando otro aspecto del problema, veamos ahora si podemos identificar  o no, de una forma incon -
fundible, algunas de las principales características o indi -
caciones que puedan decirnos si nos acercamos o alejamos del totalitarismo.  
Dije hace un rato que tres tendencias principales indican la deriva hacia el totalitarismo y q ue la primera y más 
importante, porque las otras dos derivaban de ella, es la presión para un constante aumento en la intervención pública, en el gasto público y en el poder público. Consi -
deremos ahora las otras dos tendencias.  
La segunda tendencia princi pal que indica la deriva hacia 
el totalitarismo es aquella hacia una concentración cada 
vez mayor de poder en el gobierno central. Esta tendencia 
  Mises Hispano ● 243 
 se reconoce más fácilmente aquí en Estados Unidos, 
porque hemos tenido una forma ostensiblemente federal 
de go bierno y poder ver de inmediato el crecimiento del 
poder en Washington a costa de los estados.  
La concentración de poder y la centralización del poder, 
puedo apuntar, son meramente dos nombres para la 
misma cosa. Esta segunda tendencia es una consecuencia 
necesaria de la primera. Si el gobierno central va a 
controlar cada vez más nuestra vida económica, no puede 
permitir que hagan esto los estados individuales. La presión por la uniformidad y la presión por la centraliza -
ción del poder son dos aspectos de la misma presión.  
No es difícil ver por qué es así. Evidentemente, si el gobierno ha de intervenir en los negocios, no puede haber 
cuarenta y ocho tipos distintos de intervenciones en 
conflicto. Evidentemente, si el gobierno va a imponer un 
“plan económico”  general, no puede imponer cuarenta y 
ocho planes distintos y en conflicto. Planificar desde el centro solo es posible con la centralización del poder 
gubernamental. Y es tan profunda la creencia en la bondad 
y necesidad de una regulación uniforme y una pl anifi -
cación centralizada que el gobierno federal asume cada vez más poderes previamente ejercitados por los estados o 
poderes nunca ejercitados por ningún estado y el Tribunal 
Supremo continúa estirando la cláusula de comercio 
interestatal de la Constituc ión para autorizar poderes e 
intervenciones federales nunca soñados por los Padres 
Fundadores. Al mismo tiempo, sentencias de Tribunal Su-
premo tratan a la Décima Enmienda a la Constitución 
prác ticamente como si no existiera.
2 
Hay un ejemplo notable de esta  tendencia en relación con 
la legislación laboral. Las sentencias del Tribunal Supremo respecto de la Ley Wagner y su sucesora, la Ley Taft -
Hartley (legal y esencialmente, una mera enmienda a la Ley Wagner)  no solo han aumentado constantemente la 
esfera d e la regulación federal para cubrir actividades y 
                                                             
 2 La Décima Enmienda dice: “Los poderes no delegados a los Estados 
Unidos por la Constitución, ni prohibidos por ella a los estados, están reservados 
a los estados o al pueblo ”. 
  Mises Hispano ● 244 
 relaciones laborales que son principal, si no completa -
mente, internas del estado, sino que han declarado que los 
propios estados no tienen ningún poder sobre estas 
actividades y relaciones principalmente i nternas si el 
Congreso ha decidido “adelantarse” en este campo.  
La tercera tendencia que indica la deriva hacia el 
totalitarismo es la creciente centralización y concentración 
del poder en manos del Presidente a costas de los otros dos 
poderes: Congreso y tribunales. En Estados Unidos, esta 
tendencia está hoy muy marcada. De escuchar a nuestros pro-totalitarios, la principal tarea del Congreso es seguir 
en todo el “liderazgo” del Presidente, ser un grupo de asentidores, actuar como un mero sello de goma.  
Los peligros del gobierno de un solo hombres se han 
destacado y radicalizado en años recientes (hemos visto 
muchos ejemplos terribles, de Hitler y Stalin a sus muchas 
ediciones de bolsillo, los  Mosaddeq  y Perón) como para 
que parezca innecesaria cualquier ad vertencia de peligro a 
los estadounidenses. Aun así, la mayoría de los estadouni -
denses, como los ciudadanos de los países que ya han sido víctimas de sus Mussolini nativos, pueden resultar 
incapaces de reconocer este mal hasta que ha crecido más 
allá del punto de control. Un acompañamiento invariable 
al crecimiento del cesarismo  es el creciente desdén 
expresado hacia los cuerpos legislativos y la impaciencia 
por sus “dilaciones” en aprobar el programa del “Líder” o 
sus “tácticas obstruccionistas” o “catas tróficas enmiendas” 
en la práctica. Aun así, en años recientes, el desprecio al 
Congresos se ha convertido en Estados Unidos en casi un 
pasatiempo nacional. Y una parte sustancial de la prensa 
nunca se cansa de vilipendiar al Congreso por “no hacer 
nada”, es decir, por no acumular más montañas de 
legislación sobre las actuales montañas de legislación o por no aprobar al complet o “el programa del Presidente”.
3 
                                                             
 3 Es instructivo recordar a este respecto que el 80º Congreso, al que el 
presidente Truman condenó como una Congreso “que no hacía nada”, en 
realidad aprobó 457 propuestas particulares y 906 nuevas leyes públicas (un t o-
tal de 1363). Esta marca es típic a de nuestras fábricas legislativas modernas. El 
79ª Congreso aprobó 892 propuestas particulares y 734 nuevas leyes públicas. Y 
así sucesivamente.  
  Mises Hispano ● 245 
 Si preguntamos cómo es que el Congreso y otros cuerpos 
legislativos en el mundo contemporáneo han t endido a 
caer en el descrédito público, encontramos de nuevo que la 
respuesta se encuentra en la aparentemente inconmovible 
fe contemporánea en la necesidad y bondad de una 
intervención pública en continua expansión. El Congreso y 
los planificadores nunca pueden ponerse de acuerdo entre 
ellos precisamente sobre qué debería hacer el gobierno p a-
ra remediar algún supuesto mal. No pueden estar  de 
acuerdo en una ley general no ambigua, cuya aplicación a 
casos concretos podría dejarse tranquilamente a los tribuna les. En todo lo que pueden ponerse de acuerdo es 
en que “hay que hacer algo”. En otras palabras, en todo lo que pueden ponerse de acuerdo es en que el gobierno debe 
intervenir, en que el área especial de la actividad eco -
nómica bajo discusión debe estar “controlada”. Así que 
redactan una ley estableciendo una serie de objetivos 
vagos peros resonantes y crean una agencia o comisión 
cuya función es alcanzar estos objetivos mediante su 
omnisciencia y discreción. La Ley Nacional de Relaciones 
Laborales (de la L ey Wagner -Taft-Hartley) es un ejemplo 
típico. Crea un Consejo Nacional de Relaciones Laborales, que a partir de entonces procede a convertirse en fiscal, tribunal y cuerpo legislativo todo en uno y empieza a 
establecer una serie de disposiciones y a tomar una serie 
de decisiones, muchas de las cuales no sorprenden a nadie 
más que a los miembros del Congreso que crearon la 
agencia para empezar.  
A partir de entonces, el Congreso en esa esfera concreta se 
trata principalmente como una molestia. Los cuerpos administrativos que ha creado lamentan su “interferencia” 
e “intromisión” con sus actividades. Estos cuerpos 
administrativos se dedican en buena parte a ensalzar la 
“discreción administrativa” a costa del Estado de Derecho, 
es decir, de cualquier cuerpo de no rmas claras a aplicar 
por los tribunales. Cualquier esfuerzo posterior del 
Congreso para reducir el rango de la discreción, arbitrarie -
dad y capricho administrativos se denuncia como “parali -
zador” para los cuerpos administrativos y como interfi -
riente con  esa “flexibilidad” de acción tan querida por el 
corazón administrativo.  
  Mises Hispano ● 246 
 Junto con este crecimiento de las agencias y el poder 
administrativos, cada vez manos controlados por el 
Congreso o los tribunales, ha habido una constante am -
pliación en la interpret ación de los poderes constitu -
cionales del Presidente. Esto se ha producido tanto en el campo exterior como en el interior.  
Es especialmente acusado en la esfera de las relaciones 
exteriores. La Constitución, al contrario que los que 
suponen repetidamente los defensores de la omnipotencia 
presidencial, no da específicamente en ningún sitio poder al Presidente para dirigir las relaciones exteriores. En 
concreto, tiene simplemente el poder formal de “recibir 
embajadores y otros enviados públicos”. Tal vez est o 
implique poder sobre la gestión rutinaria de los asuntos exteriores, que difícilmente puede realizar el Congreso, pero indudablemente no se aplica a ninguna decisión cr u-
cial. Pues los Padres Fundadores dieron solo al Congreso el poder de declarar la guer ra. Y previeron concretamente 
que el Presidente no pudiera realizar ningún tratado sin 
“el consejo y consentimiento del Senado”. En la práctica, 
desde George Washington los presidentes han ignorado 
por lo general la instrucción de requerir el consejo del 
Senado al hacer tratados. Y en años recientes han tratado 
repetidamente de eludir incluso el requisito del consen -
timiento senatorial. Lo han hecho mediante tres disposi -
tivos extra -constitucionales.  
Una de estas es redactar y firmar un complicado tratado 
multilateral y luego argumentar que el Senado debe 
ratificarlo sin sugerir enmiendas porque cualquier intento de introducirlas haría imposible todo el tratado.  
Un segundo dispositivo, que cada vez se pone más en práctica, ha sido redactar un tratado que est ablezca una 
agencia internacional que esté autorizada a partir de 
entonces a actuar por su cuenta y a adoptar a su discreción 
sus propias normas. Esto es aplicable a la 
ONU  y al Banco 
Internacional de Reconstrucción y Fomento. Una vez el Senado ha aprobado  esa disposición pierde cualquier 
capacidad real respecto de las decisiones que haya tomado 
la agencia, aunque el Presidente puede aún tener algún 
  Mises Hispano ● 247 
 control parcial mediante sus nombramientos para dicho 
cuerpo.  
El tercer dispositivo extra -constitucional es, por supuesto, 
el de recurrir a un “acuerdo ejecutivo” en lugar de a un 
tratado, afirmando que este es tan obligatorio para el 
Congreso y el país como habría sido un tratado y por tanto 
eludiendo el requisito constitucional de la ratificación del 
Senado. Cu ando el Senado trató de aprobar una enmienda 
aclaratoria (y perdió por un solo voto la mayoría necesaria de dos tercios para hacerlo) para garantizar la supremacía de la Constitución sobre los tratados y evitar las 
enmiendas de dicha Constitución por la pu erta de atrás 
mediante el dispositivo de la realización de tratados, el 
presidente Eisenhower y sus consejeros se opusieron. En 
este debate, la prensa pro -presidencial, en sus noticias, se 
refería constantemente a esta enmiendo propuesta como 
un intento de  frenar “el poder del Presidente de realizar 
tratados”. Utilizaron repetidamente esta expresión 
sabiendo que no hay poderes exclusivos de realización de 
tratados por el Presidente en la Constitución. El presidente 
no tiene poderes de realización de tratado s en absoluto 
que no requieran el consejo y consentimiento del Senado y 
la concurrencia de dos tercios de los senadores presentes. 
La afirmación de que hay un poder presidencial de 
realización de “acuerdos ejecutivos” con naciones ex -
tranjeras que obliguen  a este país y que el Senado no tiene 
derecho a controlar, no tiene absolutamente ningún 
fundamento.  
En la esfera interna, los poderes del Presidente han au -
mentado principalmente mediante la constante multipli -
cación de agencias federales. Muchas de ellas , mediante 
sus poderes de creación y aplicación de normas y su amplia flexibilidad discrecional, han hecho que agencias 
que combinan legislación y policía queden en buena parte fuera del control del Congreso.  
La grandes guerras en las que Estados Unidos ha  parti -
cipado en los últimos cuarenta años también llevaron a un 
enorme crecimiento en los llamados “poderes de guerra” 
del Presidente. Pero no hay ninguna mención específica de 
  Mises Hispano ● 248 
 los “poderes de guerra” o ninguna lista de ellos en la 
Constitución. Este crec imiento de los poderes de guerra 
deriva principalmente de los precedentes creados por la 
indiscutida suposición o usurpación de dichos poderes por 
presidentes pasados. De ahí su naturaleza constantemente 
acumulativa.  
Finalmente, la simple costumbre de un enorme poder 
presidencial ha llevado a la declaración de aún más poder. 
Un ejemplo importante de esto fue la acción del presidente 
Truman de apropiarse de las acerías de la nación en 1952, para obligar a las empresas del acero a aceptar la sentencia 
sobre s alarios que había acordado el Consejo de Estabili -
zación Salarial que él mismo había nombrado. Los aboga -
dos del gobierno argumentaban suavemente y el propio 
Truman afirmaba que el Presidente podía hacer esto bajo sus “poderes reservados” o “poderes inherentes” en la 
Constitución. Fue de nuevo una declaración de poderes 
que la Constitución no menciona en ningún lugar. Y 
aunque esta declaración fue finalmente rechazada por el 
Tribunal Supremo, solo lo fue por un votación de seis con-
tra tres. Los miembros min oritarios argumentaron que el 
Presidente podía apropiarse de cualquier cosa que deseara 
bajo estos llamados poder inherentes o reservados. Si 
hubiera sido la sentencia mayoritaria, ninguna propiedad 
privada en ningún lugar del país estaría libre de incauta ción. El poder presidencial no tendría controles y 
sería en la práctica ilimitado.  
Apenas sería necesario apuntar que esta constante 
expansión de las declaraciones de poderes presidenciales 
se ha visto necesariamente acompañada por una constante 
reducción de los poderes y prerrogativas del Congreso. 
Hoy encontramos un creciente rencor incluso del poder 
del Congreso de investigación del poder ejecutivo. Es 
indudablemente un poder mínimo, sin el que el Congreso no podría ejercitar con conocimiento sus demás f unciones. 
Pero las investigaciones del Congreso en los últimos años 
han sido constantemente denunciadas ya bajo la justifica-
ción de que impiden que las agencias ejecutivas “hagan 
ningún trabajo” o bajo la pretensión de que socavan la moral de los funciona rios federales y son casi invariable -
  Mises Hispano ● 249 
 mente injustas. Es irónico que el Congreso, cuya capacidad 
de controlar el poder presidencial ha estado encogiendo 
constantemente en los últimos cuarenta años, sea hoy 
acusado más a menudo que nunca en la prensa de “usu r-
par” las funciones, poderes o prerrogativas del Presidente.  
Una de las evoluciones notables de la última década, ha 
sido, de hecho, la frecuencia con la que el Presidente, con 
una excusa u otra, ha “prohibido” a los miembros del 
poder ejecutivo testifica r sobre ciertas actividades 
ejecutivas ante los comités del Congreso. Cada vez más 
actividades del gobierno federal tienden a convertirse en 
“alto secreto”, incluso en tiempo de paz. Se dice que el 
Congreso se entromete en algo que no le concierne. La 
gent e que pretende hablar en nombre del Presidente ha es-
tado frecuentemente cerca de declarar lo que podríamos 
llamar el principio de la irresponsabilidad del ejecutivo, es 
decir, el principio de que el Presidente no tiene que 
justificar ante los representantes elegidos del pueblo sobre 
sus acciones oficiales.  
Uno pensaría que los horribles ejemplos de Mussolini, Hi t-
ler, Stalin, Mosaddeq, Perón, etc. darían que pensar a 
nuestros propios defensores de cada vez más poder 
ejecutivo en Estados Unidos. ¿Por qué no l o han hecho? 
En parte, indudablemente, por el enraizado hábito de poner tu propio país en una categoría por sí mismo, como 
si todo lo que pasara en el exterior no pudiera tener 
ninguna relación con nada que ocurra en el interior. Es la vieja ilusión de que “No puede pasar aquí”.  
Otra razón por la que estas tendencias dictatoriales en el 
exterior no se relacionan con nuestras propias tendencias 
internas es que tenemos la costumbre de utilizar distintos vocabularios para describir evoluciones similares, depen diendo de si se producen en el exterior o el interior. 
Podemos llamar a una tendencia exterior una tendencia 
hacia la dictadura, pero defender la misma tendencia en el 
interior basándonos en que necesitamos un ejecutivo “fuerte”. 
  Mises Hispano ● 250 
 Es verdad que hay un posib le peligro de tener un ejecutivo 
tan débil, tan incapaz de mantener, la ley, el orden y la 
firmeza y dependiente de la política que su propia 
debilidad genere un amenaza de levantamiento revolu -
cionarios seguido por una dictadura. Pero esto se produce 
solo bajo condiciones raras y especiales, de las que no hay 
ninguna señal en los Estados Unidos actuales. En el 
momento de escribir esto, el ejemplo más eminente que 
tenemos de un ejecutivo débil en el mundo occidental es 
Francia. Pero incluso cuando examinamo s más de cerca 
ese caso, descubrimos que el defecto real del sistema 
francés es menos que al Premier le falten poderes legales 
mientras permanezca en el cargo, como que le falta 
seguridad en la permanencia. La Asamblea Francesa 
puede irresponsablemente vot ar su pérdida del cargo en 
cualquier momento. No tiene un poder correspondiente de 
disolución para forzar al parlamento francés a ejercitar 
responsablemente su poder de destitución. Al no tener 
seguridad en la permanencia, está a menudo paralizado en 
su ac ción. Aun así, los franceses, en lugar de darle el 
inequívoco poder de disolución que posee, por ejemplo, el 
Primer Ministro de Gran Bretaña, han tratado de resolver 
el problema de forma equivocada dando a menudo el Premier en el cargo el “poder de legisla r por decreto” que 
no tendría que tener. En otras palabras, los franceses, en lugar de obligar a la Asamblea a ejercitar sus poderes de 
aprobación o desaprobación de forma responsable, dan 
periódicamente al Premier poderes que deberían ejerci -
tarse apropia damente solo por el poder legislativo.  
Independientemente de si este análisis de la situación a c-
tual de Francia se acepta o no como correcto, está 
indudablemente claro que fuera de Francia ninguna 
nación importante sufre hoy debido a un ejecutivo “dema -
siado débil”. La mayoría de las naciones llamadas “libres”, 
incluyendo la nuestra, ya sufren de poderes peligrosa -
mente excesivos en manos del ejecutivo y sobre todo de un 
gobierno que ha adquirido poderes peligrosamente excesi -
vos. 
En un gobierno federal res tringido a su esfera adecuada, se 
podría dar adecuadamente al Presidente más poderes de 
  Mises Hispano ● 251 
 los que tiene actualmente en algunos aspectos y menos 
poderes en otros. Pero cualquier argumento general a f a-
vor de un ejecutivo “más fuerte” solo puede parecer 
factibl e mientras siga siendo ambiguo y vago en sus 
especificaciones. Si debemos hablar en términos generales 
amplios, tenemos derecho a decir en esos términos 
generales que los poderes y responsabilidades del Presi -
dente han crecido mucho más allá de los que pue de y debe 
ejercer cualquier único hombre. 
Ya hemos explicado lo que he llamado las tres principales 
tendencias que señalan una deriva hacia el totalitarismo. 
Son (1) la tendencia del gobierno a tratar de intervenir 
cada vez más y a controlar la vida económ ica; (2) la 
tendencia hacia una concentración cada vez mayor de poder en el gobierno central a costa de los gobiernos lo-cales y (3) la tendencia hacia una concentración cada vez 
mayor de poder en manos del ejecutivo a costa del 
legislativo y el judicial.  
Estoy tentado de añadir a estas una cuarta tendencia: la 
presión para un estado mundial.  
Añadir esto sin duda será una sacudida para los presuntos 
liberales e idealistas bienintencionados que considerarían 
el establecimiento de un estado mundial como el log ro su-
premo del liberalismo y el internacionalismo. Sin emba r-
go, un pequeño examen nos mostrará que la actual presión 
para un estado mundial representa un falso internacio -
nalismo y un alejamiento de la libertad. Por el contrario, es meramente el equivalent e a escala mundial de la presión 
para un gobierno centralizado a escala nacional. Busca 
establecer la maquinaria coactiva de un estado mundial 
antes de que el mundo esté ni remotamente preparado en sentimientos o ideología para aceptar un estado mundial. Los fanáticos de esa maquinaria están demasiado 
impacientes como para estudiar las bases necesarias para 
un estado mundial (incluso asumiendo que un estado 
mundial, que concentraría todos los poderes políticos del mundo en unas pocas manos, sea incluso dese able en 
último término). Esos fanáticos de un gobierno mundial 
centralizado con poderes coactivos no reconocen que si 
  Mises Hispano ● 252 
 existieran la buena voluntad internacional y la clari -
videncia intelectual por parte de los estadistas mundiales, 
prácticamente todos los objetivos razonables del llamado 
estado mundial podrían alcanzarse sin crear dicho estado 
mundial. Y hasta que se alcances esa buena voluntad y 
clarividencia dentro de las naciones individuales, la 
creación de un estado mundial obligatorio sería o fútil o 
catastrófica.  
En realidad, la presión para un estado mundial no 
representa un verdadero internacionalismo, sino intergo -
bernamentalismo, interestatismo. Llevaría al estableci -
miento de una maquinaria para una coacción universal y procustiana. En la época actual parecemos movernos hacia 
una mayor restricción de las libertades de los individuos 
por parte de agencias públicas. Esta es la tendencia que ha producido la presión para la fijación internacional de 
precios, para la creación de “fondos de reserva” 
internacionales de materias primas, la institución de 
subvenciones y dádivas internacionales, el establecimiento 
público paternalista de industrias en naciones 
“subdesarrolladas” sin considerar si son apropiadas, 
eficaces o necesarias y finalmente el crecimiento del 
inflacionismo internacional, representado por institu -
ciones tales como el Fondo Monetario Internacional.  
Toda la tendencia genera una farsa de libertad interna -
cional para el individuo, que es la esencia del verdadero 
internacionalismo. Pues el ve rdadero internacionalismo 
no consiste en obligar a los contribuyentes o ciudadanos 
de un nación o a los habitantes de una parte del globo a 
subvencionar o dar limosnas, o incluso hacer negocios con 
los ciudadanos de cualquier otra nación o los habitantes d e 
cualquier otra parte del globo. Por el contrario, el 
verdadero internacionalismo consiste en permitir al ciuda -
dano o empresa individual comprar o vender o comerciar 
con el ciudadano o empresa individual de cualquier otra nación. Consiste, en pocas palab ras, en la libertad de 
comercio defendida tan elocuentemente por Adam Smith 
en el siglo 
XVIII  y alcanzada en la práctica en el XIX: una 
libertad de comercio que (a pesar de los logros de las 
  Mises Hispano ● 253 
 agencias internacionales y los tratados multilaterales) aho -
ra se  ha destruido.  
En resumen, estamos hoy perdiendo nuestras libertades 
mediante una falsa ideología, o, por usar una expresión 
más antigua. Debido a la confusión intelectual. Nada es 
más típico de esta confusión intelectual contemporánea 
que la enunciación d el presidente Roosevelt en sus últimos 
años de las llamadas Cuatro Libertades. Como apunta 
George Santayana en una nota al pie de su Dominaciones y 
potestades:  
De las “Cuatro Libertades” reclamadas por el 
Presidente Roosevelt en nombre de la humanidad, 
dos son negativas, siendo libertades ante, ni 
libertades para. Si hubiera escogido la palabra 
inglesa “liberty” [en lugar de la palabra “freedom”] 
habría tropezado al tratar de alcanzar las excepcio -
nes deseadas, porque la expresión “freedom from” 
es idiomáti ca, pero la expresión “liberty from” 
habría sido imposible. Así que “liberty” parece 
implicar libertad vital, el ejercicio de poderes y 
virtudes natural a uno y su país. Pero libertad ante 
arbitrariedad o ante miedo es solo una condición 
para el constante ejercicio de la verdadera libertad. 
Por otro lado, es más que una reclamación de libe r-
tad, pues reclama garantía y protección de las 
instituciones que la proporcionan, lo que implica el 
dominio de un gobierno paternal, con privilegios artificiales otorgado s por ley. Sería libertad ante los 
privilegios artificiales garantizados por ley. Nos muestra una libertad contrayendo su campo y 
negociando antes su seguridad. 
El mundo contemporáneo se ha ido al garete, en resumen, 
porque ha buscado libertad ante los peligros y riesgos de la 
propia libertad.  
 
  
  Mises Hispano ● 254 
  
19 
Los Muchos C olapsos  
del K eynesianismo  
Llewellyn  Rockwell* 
 
 
ebería ser evidente para todos, menos para los más 
recalcitrantes defensores del keynesianismo que el 
estímulo no consiguió sus fines. La combinac ión de 
gasto descarado por parte del Congreso, los planes deses -
perados de reflotar el mercado inmobiliario, el intento de 
hacer transfusiones a las empresas con hemorragias con 
dinero de otros y la creación de billones en dinero artifical 
no han hecho nad a por levantara a la economía de EEUU.  
En realidad es todo lo contrario. Todos estos esfuerzos han impedido el ajuste de las fuerzas económicas al mundo posterior al auge. Y todos los recursos que consumió el 
estímulo se extrajeron del sector privado, porq ue debemos 
recordar siempre que el gobierno no tiene recursos pro -
pios. Todo lo que hace debe venir del pellejo de los produc -
tores privados y la ciudadanía en general, en el futuro, si 
no inmediatamente.  
Es aburrido que tengamos que aprender otra vez esta  
lección, pues hace solo 38 años que experimentamos otro colapso más del paradigma keynesiano. El color de la teo -
ría era un poco distinto en aquel entonces. Se suponía que 
                                                             
* Llewellyn H. Rockwell, Jr. es Chairman del Ludwig von Mises Institute en A u-
burn, Alabama, editor de  LewRock well.com, y autor de  La Izquierda, La 
Derecha y el Estado . Este Mises Daily apareció el 30 de agosto, 2011. Traducción 
Mariano Bas Uribe.  D 
  Mises Hispano ● 255 
 la operaciones de ajuste fino del gobierno operaban de 
acuerdo con un modelo fijo e n que había un equilibrio e n-
tre inflación y desempleo recesionista. Si el desempleo se 
hacía demasiado alto debido al lento crecimiento econó -
mico, se decía que la solución era sencilla: reflotar y afron -
tar los costes. Si el desempleo se convertía entonces en 
demasiado bajo por la recuperación, llevando a un 
“recalentamiento” como se decía entonces, la respuesta era 
desinflar.  
Lo que trataba este equilibrio simple era de reducir las ideas opacas de Lord Keynes a su esencia de planificación 
centralizada y d e evitar los interminables embrollos legis -
lativos que plagaron los años del New Deal. Los keyne -
sianos habían afirmado que el experimento de 
FDR  en 
políticas contracíclicas no estuvo bien planificado ni administrado científicamente y por eso no funcionó c omo 
estaba planeado. Gracias a la claridad posbélica del nuevo y sencillo modelo, los keynesianos lo harían bien esta vez.  
Ciertamente lo hicieron en términos políticos. En 1971, 
Richard Nixon había abolido los últimos vestigios del 
patrón oro, desligando finalmente al dólar de cualquier relación con el oro físico y dejándolo libre de flotar como 
una cometa con un hilo (o tal vez in el hilo). Se suponía 
que era el ideal keynesiano. No más limitaciones. No más 
reliquia bárbara. No más limitaciones a lo que l os planifi -
cadores científicos en el gobierno podían o no hacer. Ahora 
podían actuar para conseguir la combinación socialmente 
óptima de inflación y desempleo. ¡El nirvana!  
Ahora, tengamos en cuenta que era una proposición 
comprobable. Si había aquí en fun cionamiento un equi -
librio que el gobierno podía gestionar, no veríamos, por 
ejemplo, que aumentara el desempleo al tiempo que la 
inflación. En general, no habíamos visto esto en el pasado, 
es cierto. Durante la Gran Depresión, los precios siguieron 
cayend o (y gracias a Dios, pues fue lo único que nos salvó 
en todo el periodo). Hubo un ligero repunte de la inflación 
a mediados de la década de 1950, pero no fue suficiente 
como para disparar las alarmas.  
  Mises Hispano ● 256 
 Luego llegamos a 1973 -1974. El desempleo era alto y 
aum entaba del 4% al 6% desde los mínimos de la recesión 
(y sí, era considerado alto en aquel momento). Al mismo 
tiem -po, la inflación se disparaba a dobles dígitos. Así 
nació la recesión inflacionista. Era un animal que se 
suponía que no existía, de acuerdo c on el modelo tal y c o-
mo se entendía en aquel entonces.  
Al escribir un ensaño ahora incluido en su gigantesca  
colección Economic Controversies, Murray Rothbard ex -
plicaba:  
 
Este curioso fenómeno de inflación jactanciosa que 
se produce la mismo tiempo que un a aguda 
recesión simplemente no se suponía que ocurriría en la visión keynesiana del mundo. Los economistas habían sabido siempre que o bien la economía está 
un periodo de auge, en cuyo caso lo precios subían, 
o estaba en una recesión o depresión marcada p or 
el alto desempleo, en cuyo caso los precios caían. En 
el auge, el gobierno keynesiano se suponía que 
“absorbía el exceso de poder adquisitivo” aumen -
tando los impuestos, de acuerdo con las prescrip -
ciones keynesianas (es decir se suponía que elimi -
naba gasto de la economía); en la recesión, por el 
contrario, se suponía que el gobierno aumentaba su gasto y su déficit, con el fin de impulsar el gasto en la economía. Pero si la economía tenía inflación y 
recesión con un duro desempleo al mismo tiempo 
¿qué s e suponía que tenía que hacer el gobierno? 
¿Cómo podía pisar el acelerador económico y frenar 
al mismo tiempo?  
Por supuesto, la respuesta era que el gobierno y sus 
políticos no podían hacerlo. Entonces se produjo el pánico 
y fue empleada cualquier teoría a bsurda conocida por el 
hombre para reducir el desempleo y la inflación a la vez. Pero había un problema. Los políticos siempre y en todo 
lugar son reacios a admitir errores en nada. Sin duda no 
había que culpar a la política monetaria, decían. Por el 
contr ario, era la avaricia de los empresarios, la voracidad 
de los consumidores, el pánico de la población en general, 
  Mises Hispano ● 257 
 cualquier cosa y todo era erróneo, excepto el propio go-
bierno.  
Así que aunque el paradigma keynesiano había fracasado evidentemente, ¿quién e staba en el gobierno dispuesto a 
asumir la responsabilidad por este fracaso? Nadie. Por tanto las cosas se pusieron peor y la recesión inflacionista 
se convirtió en un modo de vida para los estadounidenses, 
hasta la indignación de finales de la década de 1 970 que 
acabó llevando a Ronald Reagan a la presidencia.  
Regan hizo campaña con un programa antikeynesiano. Incluso habló de  reinstaurar un patrón  oro. Dijo que 
recortaría impuestos y dejaría que la economía funcionara. Estas promesas se convirtieron en na da, pero parecía h a-
ber cierta conciencia entonces de que el gobierno no era 
capaz de navegar eternamente contra los vientos del mer-
cado. Por supuesto, el mérito real  corresponde a Paul 
Volcker, nombrado por Carter. Como jefe de la Fed, planeó 
una reducció n real en la oferta monetaria y rompió la 
espalda a la crisis. Pensemos en él como el anti -Greenspan 
o el anti -Bernanke.  
Hoy reina el greenspanismo -bernankeísmo y ésa es la 
verdadera tragedia de nuestro tiempo. La Fed, el Tesoro, el 
presidente, los regulad ores y el Congreso han hecho todo 
lo posible por reflotar, estimular, estabilizar y contrarres -
tar a las fuerzas del mercado. Como cabía esperar, han 
perdido la batalla. El desempleo sigue siendo escandalosa -
mente alto y la inflación está de nuevo abriéndose paso al alza. Pero hay un problema aún más serio. En el curso de 
la estimulación de la economía, la Fed ha creado increíbles 
cantidades de dinero falso que ha llenado las arcas de sus 
mejores amigos en el sector bancario. Y estas falsas reser -
vas parecen estar filtrándose ahora para causar terribles oleadas de inflación de precios.  
Quienes echan la culpa de esto a Obama podrían conside -
rar si cualquier republicano excepto Ron Paul no habría hecho exactamente lo mismo. La receta de Obama para la 
recuperac ión económica empezó en realidad bajo George 
Bush, exactamente igual que Hoover fue el primer new 
  Mises Hispano ● 258 
 dealer. El problema es el hombre de la Casa Blanca, sin 
duda, pero no es el único problema. Lo principal es que (1) 
tenemos un sistema monetario y bancario qu e es socialista 
y por tanto utilizado por la élite en el poder para enrique -
cerse a nuestra costa y (2) la élite política se aferra a la pretensión keynesiana de que el gobierno es capaz de 
entablar una guerra contra las fuerzas del mercado. Por 
eso, y por  el hecho de que el keynesianismo da poder a la 
élite, sigue repitiéndose esta historia patética y peligrosa.  
En la economía de mercado, hay una tendencia a largo 
plazo a que los errores se corrijan y reemplacen por 
distintas prácticas sostenga la gente. E n el gobierno hay 
una tendencia a largo plazo a seguir intentando lo mismo 
una y otra vez, sin que importe lo a menudo o mucho que 
fracase. Después de todo, el keynesianismo, como apunta Joseph Salerno, es la “economía del poder del estado”. Y 
eso nos llev a al problema fundamental: la entidad 
monopolística que gobierno y devasta la sociedad en su 
propio beneficio.
 
 
    
 
         
 
  Mises Hispano ● 259 
  
20 
La Naturaleza Catastrófica  
de las Leyes de  
Salario M ínimo  
Murray  Rothbard* 
 
 
o hay una demostración más clara de la iden tidad 
esencial de los dos partidos políticos que su 
postura sobre el salario mínimo. Los demócratas 
propusieron aum entar el salario mínimo de $3,35  la hora, 
que había aumentado la administración Reagan durante 
sus supuestos felices tiempos de libre mercado  en 1981. La 
respuesta republicana fue permitir un salario “submínimo” 
para menores de veinte años, quienes, como trabajadores 
marginales, son los que de hecho se ven más afectados por 
cualquier mínimo legal.  
Esta postura fue modificada rápidamente por los  republi -
canos en el Congreso, que procedieron a argumentar a f a-
vor de un  submínimo para menores de veinte años que s o-
lo duraría unos insignificantes 90 días, después de lo cual 
aumentaría al más alto mínimo demócrata (de $4,55  la 
hora). Curiosamente, se dejó al senador Edward Kennedy 
apuntar el absurdo efecto económico de esta propuesta: 
inducir a los empresarios a contratar a menores de veinte 
                                                             
* Murray N. Rothbard (1926 -1995) fue decano de la Escuela Austriaca, fundador 
del libertarianismo moderno, chief acade mic officer del Mises Institute. 
Economista, historiador de la economía y filósofo político libertario. Este artículo 
es un fragmento de Making Economic Sense, cap. 36, "Outlawing Jobs: The 
Minimum Wage, Once More." Traducción Mariano Bas Uribe.  N 
  Mises Hispano ● 260 
 años y luego despedirlos después de 89 días, para recon -
tratar a otros al día siguiente.  
Finalmente, y como es h abitual, George Bush sacó del agu -
jero a los republicanos tirando completamente la toalla y 
optando por un plan demócrata, punto. Nos quedamos con 
los demócratas proponiendo abiertamente un gran au -
mento en el salario mínimo y los republicanos, después de una serie de palabrería ilógica, aceptando el programa.  
En realidad, solo hay una forma de considerar una ley de 
salarios mínimos: es desempleo obligatorio, punto. La ley 
dice que es ilegal, y por tanto un delito, que alguien contra -
te a otro por debajo de l nivel de X dólares la hora. Esto sig -
nifica, lisa y llanamente, que un gran número de contratos laborales libres y voluntarios están ahora prohibidos y por 
tanto habrá una gran cantidad de desempleo. Recordemos 
que la ley de salario mínimo no proporciona  ningún 
empleo, solo los prohíbe y la prohibición de empleos es el 
resultado inevitable.  
Todas las curvas de demanda son decrecientes y la deman -
da de contratación de mano de obra no es una excepción. Por tanto, las leyes que prohíben el empleo a cualquier  
nivel salarial que sea relevante para el mercado (un salario 
mínimo de 10 centavos la hora tendría poco o ningún 
impacto) debe generar prohibición de empleo y por tanto 
causar paro.  
En pocas palabras, si el salario mínimo aumentó de $ 3,35 
a $4,55  la hora,  la consecuencia es desemplear, permanen -
temente, a quienes hayan sido contratados a niveles entre 
estas dos cantidades. Como la curva de demanda de cualquier tipo de trabajo (así como de cualquier factor de 
producción) se establece por la productividad ma rginal 
percibida de ese trabajo, esto significa que la gente que 
estará desempleada y se verá devastada por esta prohi -
bición será precisamente los trabajadores “marginales” 
(con menores salarios), como negros y jóvenes, los mismos 
trabajadores a los que afirman potenciar y proteger los 
defensores del salario mínimo.  
  Mises Hispano ● 261 
 Los defensores del salario mínimo y su aumento periódico 
replican que todo esto es meter miedo y que los salarios 
mínimos no crean ni han creado nunca desempleo. La 
respuesta apropiada es aumen tarlo más: de acuerdo, si el 
salario mínimo es una medida contra la pobreza tan 
maravillosa y no tiene el efecto de aumentar el desempleo 
¿por qué sois tan agarrados? ¿Por qué ayudáis a los pobres 
trabajadores con esas cantidades ínfimas? ¿Por qué dete -
nerse a $4,55 la hora? ¿Por qué no $10  la hora? ¿ $100 ? 
¿$1.000 ? 
Es evidente que los defensores del salario mínimo no 
siguen su propia lógica, porque si llegaran a esas alturas, 
prácticamente toda la fuerza laboral estaría desempleadas. 
En resuman, puedes tener tanto desempleo como desees, 
simplemente empujan el salario mínimo legal lo suficien -
temente alto.  
Es habitual entre los economistas ser educado, asumir que la mentira económica es únicamente el resultado de un er-ror intelectual. Pero hay veces en que el  decoro es grav e-
mente erróneo o, como escribió Oscar Wilde, “cuando un habla tener ideas propias se convierte en algo más que en 
una obligación: se convierte en un auténtico placer”.  Pues 
si los defensores de salarios mínimos más altos sencilla -
mente fuer an gente equivocada de buena voluntad, no se 
detendrían en 3$ o 4$ la hora, sino que seguirían con su lógica estúpida hasta la estratosfera.  
El hecho es que siempre han sido lo suficientemente 
astutos como para detener sus demandas de salario 
mínimo en el punto en el que solo se ven afectados los 
trabajadores marginales y no hay peligro de desempleo, 
por ejemplo, para trabajadores adultos blancos sindica -
lizados. Cuando vemos que el defensor más ardiente de la ley de salario mínimo ha sido la 
AFL -CIO y que el efecto 
concreto de los salarios mínimos ha sido impedir la competencia en salarios bajos de los trabajadores mar-ginales con los trabajadores sindicalizados de mayores 
salarios, se hace evidente que verdadera motivación para 
la agitación a favor de salarios mínimos.  
  Mises Hispano ● 262 
 Es solo uno de una larga serie de ejemplos en los que una 
persistencia aparentemente ciega en la mentira económica 
solo sirve como disfraz para un privilegio especial a costa 
de aquellos a quienes supuestamente “ayuda”.  
En la agitación actual , la inflación (supuestamente 
detenida por la administración Reagan) ha erosionado el 
impacto del último aumento en el salario mínimo en 1981, 
reduciendo el impacto real de este en un 23%. Como 
consecuencia parcial, la tasa de paro ha caído del 11% en 
1982  al 6% en 1988. Posiblemente disgustada por esta 
bajada, la AFL -CIO y sus aliados presionan para rectificar 
esta situación y aumentar el salario mínimo en un 34%.  
De vez en cuando, economistas de la AFL -CIO y otros pro-
gresistas conocidos se quitan sus disfraces de mentiras 
económicas y admiten cándidamente que sus acciones 
causarán desempleo; luego proceden a justificarse afir -
mando que es más “digno” para un trabajador recibir una 
prestación social que trabajar por un salario bajo. Por 
supuesto, esta es l a doctrina de mucha gente que recibe 
estas prestaciones. Realmente es un concepto extraño de la “dignidad” el que se ha introducido por el engranado 
sistema social del salario mínimo.  
Por desgracia, este sistema no da a los numerosos 
trabajadores que siguen prefiriendo se productores en l u-
gar de parásitos el privilegio de tomar su propia decisión 
con libertad.  
 
  
 
 
 
 
  Mises Hispano ● 263 
  
21 
¿Quién es el D ueño  
del A gua?  
Murray Rothbard* 
 
 
Estimado  Sr. Read:  
Felicitaciones  por la publicación del estimulante y audaz 
artículo “O wnership and Control of Water” en el número 
de noviembre de Ideas On Liberty . 
Es altamente importante que pensemos más acerca de 
esos temas complejos en nuestro sistema social. Ofrezco 
estos pensamientos sobre derechos sobre el agua, no como una solución d efinitiva, sino en un esfuerzo por ayudar a 
encontrar respuestas a algunas de las cuestiones indicadas en el artículo por el anónimo profesor.  
Durante cierto tiempo, he creído que algo esencial en nuestro sistema social tiene que ver con la propiedad de la  
tierra, significando  tierra  los recursos originales dados por 
la naturaleza de cualquier tipo físico. Este problema de la 
propiedad es el quid de nuestros debates con los socialis -
tas. 
                                                             
* Murray N . Rothbard (1926 -1995) fue decano de la Escuela Austriaca, fundador 
del libertarianismo moderno, chief academic officer del Mises Institute. 
Economista, historiador de la economía y filósofo político libertario. Este artículo 
apareció originalmente en la s ección de cartas de The Freeman , marzo 1956. 
Traducción de Mariano Bas Uribe.  
  Mises Hispano ● 264 
 Los socialistas argumentan que el Estado es o debería ser 
el propietar io de todos los territorios. Si aceptas esa 
premisa socialista, se ella se deduce el control del pueblo.  
Así que la cuestión clave es la propiedad. ¿Cómo debería 
establecerse la propiedad? Por supuesto, contestamos que 
un individuo adulto debe ser propieta rio de sí mismo, de 
forma que posee su propia persona. También tiene de-recho a toda la propiedad que cree y tiene derecho a dar 
esa propiedad a otros, si lo desea, o intercambiarla por 
otra propiedad. De ahí el derecho de legado y herencia. Pero eso nos d eja la cuestión acerca de la propiedad dada 
por la naturaleza, no creada por nadie. ¿Quién debería poseer la tierra?  
Sin intentar ahora  desarrollar  el argumento  con detalle, 
me parece claro que ni la sociedad ni el Estado tienen un 
derecho (ya sea moral o económico) a la propiedad de la 
tierra. Para mí,  producción  significa claramente que el 
trabajo humano funciona con el material dado por la naturaleza y lo transforma a una condición más utilizable. 
Toda producción hace esto. Si un hombre tiene derecho al 
producto que crea, también lo tiene al territorio dado por 
la naturaleza que encuentre antes y ponga a producir. En 
otras palabras, la tierra, incluyendo aguas, minas, etcétera, 
en un estado primitivo sin utilizar económicamente no 
tiene propietario y resu lta inútil y por tanto tampoco 
debería legalmente tener propietario. Debería legalmente tener propietario en esa persona que primero la utilice. Es un principio que podríamos llamar “la primera propiedad 
para el primer usuario”.  
Me parece que este principi o es coherente con la doctrina 
libertaria y que es el único principio de primera propiedad 
que tiene sentido en términos de dicha doctrina. Ahora, el principio de la primera propiedad para el primer usuario 
es un método de otorgar propiedad a cosas sin due ño, de 
ponerla en el mercado. Después de hecho, está claro que la 
propiedad, al haberse mezclado con el trabajo y otras labores del primer propietario, pasa completa y absoluta -
mente a sus manos. A partir de entonces, es su propiedad 
para hacer con ella lo que desee. Puede resultar que el uso 
  Mises Hispano ● 265 
 de su propiedad se haga antieconómico después de unos 
pocos años y quedarse en barbecho. Sin embargo, dejar es-
te terreno en barbecho debería ser un privilegio del 
propietario, pues debería continuar manteniendo el 
derecho incuestionable a hacer con la propiedad lo que le 
parezca. Una vez que el primer propietario obtiene la 
propiedad, debe ser absolutamente suya.  
Ahora tenemos una referencia libertaria a aplicar al difícil 
problema de la propiedad del agua. Donde no hay a escasez 
sino abundancia ilimitada para su uso humano, no debería 
haber propiedad, así que no hay necesidad de hacer que 
alguien posea ninguna parte de las rutas de navegación de 
alta mar.  
Por otro lado, las pesquerías plantean un problema 
distinto. Los i ndividuos privados y empresas debería ser 
sin duda capaces de poseer partes del mar para propósitos 
pesqueros. El actual comunismo en el mar ha llevado, inevitablemente, a un progresivo exterminio de las pes -
querías, ya que a todos les interesa apropiarse de tanto 
pescado como puedan antes de que lo haga otro y a nadie 
la interesa preservar el recurso pesquero. El problema se 
resolvería si, bajo el principio de la primera propiedad p a-
ra el primer usuario, partes del mar fueran propiedad de 
empresas privadas . 
Fijar la propiedad del agua que fluye, como apunta el 
profesor, es más difícil. ¿Cuál es la solución? Debemos 
concentrarnos primero, no en escapar de las actuales relaciones de propiedad del agua, si es que fuera necesario, 
sino en tratar de visualizar u na disposición ideal. Después 
de que se conozca el ideal, entonces uno puede trabajar 
por él, a partir de la situación presente. Pero es esencial no confundir ambos. Así que el ideal para bienes escasos es la primera propiedad para el primer usuario.  
 
Qued a inmediatamente claro que la vía hacia la justicia 
sigue el camino de la apropiación  en lugar del de la  ribera . 
¿Por qué la ribera? ¿Qué derecho tiene un terrateniente a cualquier parte de un curso de agua solo porque su terreno 
esté junto a dicho curso? N ingún derecho moral en 
  Mises Hispano ● 266 
 absoluto. Su derecho de ribera no se basa en haber hecho 
uso del agua: de hecho, su único propósito parece ser 
impedir que cualquier otro utilice el agua y el resultado es 
un desperdicio criminal de ríos y arroyos. ¿Por qué debería 
el propietario ribereño tener un derecho a un flujo de 
agua?  
El método de la apropiación está por tanto mucho más cerca de la justicia. Su defecto principal es que ha estado 
demasiado limitado y todos estamos en deuda con el pro -
fesor por su calara explicac ión de los distintos métodos de 
asignación de propiedad. La forma de enmendar el método 
de la apropiación es la siguiente:  
1. Eliminar todos los requisitos para uso “beneficioso” (el 
término no tiene sentido y solo puede determinarse en 
concreto en el mercado  libre).  
2. El agua debe ser propiedad absoluta del que se la 
apropie, no por consentimiento tácito del Estado.  
Por tanto debe ser libre de vender su derecho al agua a quien quiera para cualquier propósito o dejar de utilizarlo 
completamente. Si no usa su pro piedad o la vende, lo que 
se deduce es que no merece la pena usarla en el mercado. 
En todo caso, la decisión debe ser del dueño de la pro-
piedad, el que se la apropia. 
El cómo establecer el método de apropiación absoluta en 
los estados orientales (ya sea c on o sin indemnización a los 
actuales propietarios ribereños) es algo que debe establecerse. Si los propietarios aguas abajo quieren evitar 
la contaminación, hay una cosa sencilla que pueden hacer bajo el método de la apropiación: comprar juntos la corrien te (tal vez como una empresa) a los primeros apro -
piadores y luego dedicarla a usos no contaminantes o 
dejarla completamente “en barbecho”. 
Respecto de los ríos subterráneos, el que se los apropie 
primero puede poseer su porción de agua y utilizarla como 
le parezca. Sin embargo, no hay razón para que posea todo 
el río. Así, tanto para los ríos subterráneos como de super -
ficie, el primer apropiante y posteriores compradores po -
seen la primera porción apropiada del flujo de un río y el 
  Mises Hispano ● 267 
 siguiente apropiante po see la siguiente porción no utiliza -
da aguas abajo.  
Además, si los ciudadanos aguas abajo desean construir 
una presa e inundar terrenos aguas arriba para protegerse 
ante inundaciones, deben, en una sociedad libertaria, ha -
cer dos cosas:  
1. Comprar los derechos al agua que se proponen controlar 
y 
2. Comprar los terrenos a inundar. Si quieren preservar los 
bosques y evitar sequías, pueden comprar los bosques a 
sus propietarios privados.  
Espero que estos comentarios resulten útiles . 
 
Murray N. Rothbard, economista  
Ciudad de Nueva York  
 
    
 
     
 
 
 
 
   
  Mises Hispano ● 268 
  
22 
Defendiendo al Arrendador  
Inescrupuloso  
Walter Block* 
 
ara mucha gente, el casero (alias señor del ghetto y 
timarrentas) es la prueba de que el hombre puede, 
mientras está vivo, conseguir una imagen satánica. 
Receptor de viles maldiciones, alfiletero para inquilinos 
con agujas e inclinación por el vudú, percibido como ex -
plotador de los oprimidos, el casero es sin duda una de las 
figuras más odiadas del momento.  
La acusación es múltiple: cobra rentas exorbitantem ente 
altas, permite que sus edificios estén sin reparar, sus 
apartamentos están pintados con pintura con plomo que envenena a los bebés y permite a yonquis, violadores y 
borrachos acosar a los inquilinos. El revoque que se cae, la 
basura rebosante, las omn ipresentes cucarachas, la fon -
tanería que gotea, los agujeros en el tejado y los incendios, son todos parte del dominio del casero. Y las únicas 
criaturas que prosperan en sus inmuebles son las ratas.  
La acusación, por muy emotiva que sea, es falsa. El 
propietario de la vivienda en el ghetto difiere pocote cual -
quier otro proveedor de mercancía de bajo coste. De 
hecho, no es distinto de cualquier proveedor de cualquier 
tipo de mercancía. Todos cobran tanto como pueden.  
                                                             
* Walter Block es investigador eminente Harold E. Wirth, catedrático de 
economía en la Universidad de Loyola, investigador senior del Mises Institute y 
columnista habitual para L ewRockwell.com.  Este artículo se ha extraído 
de Defendiendo lo Indefendible  (1976).  Traducción de Mariano Bas Uribe.  P 
  Mises Hispano ● 269 
 Primero, consideremos a los proveedore s de mercancías 
baratas, inferiores y de segunda mano como una clase. 
Hay algo que aparece sobre todo en la mercancía que 
compran y venden: está mal hecha, es de calidad inferior o 
de segunda mano. Una persona racional no esperaría una 
alta calidad, un acabado exquisito o mercancía nueva s u-
perior a precios de saldo: no debería sentirse indignado y 
estafado si la mercancía de saldo resultara tener sólo 
cualidades de mercancía de saldo. Nuestras expectativas 
sobre a margarina no son las de la mantequilla. Nos  
conformamos con cualidades menores en un coche usado 
que en uno nuevo. Sin embargo, cuando nos ocupamos de 
la vivienda, especialmente en el entorno urbano, la gente 
espera, e incluso insiste en viviendas de calidad a precios 
de saldo.  
¿Qué pasa con la afi rmación de que el casero cobra en 
exceso por sus decrépitas viviendas? Es erróneo. Todo el 
mundo intenta obtener el precio más alto posible para lo 
que produce y pagar el mínimo precio posible por lo que 
compra. Los caseros actúan así, igual que los trabaj adores, 
los miembros de grupos minoritarios, socialistas, canguros y granjeros comunales. Incluso viudas y pensionistas que 
ahorran su dinero para una emergencia tratan de obtener 
los tipos de interés más altos posibles para sus ahorros.  
De acuerdo con el razonamiento que encuentra a los c a-
seros reprobables, toda esta gente debe ser asimismo 
condenada. Pues “explotan” a la gente a la que venden o alquilan sus servicios y capital de la misma forma cuando 
tratan de obtener el máximo beneficio posible.  
Pero, p or supuesto, no son reprobables, al menos por su 
deseo de obtener tanto beneficio como sea posible por sus 
productos y servicios. Y tampoco lo son los caseros. Los caseros de casas ruinosas se distinguen por algo que una 
parte casi básica de la naturaleza humana: el deseo de 
negociar y comerciar para obtener el mejor negocio po -
sible.  
Los críticos del casero no distinguen entre el deseo de 
cargar precios altos, que todos tenemos, y la capacidad p a-
  Mises Hispano ● 270 
 ra hacerlo, que no todos tenemos. Los caseros son 
distintos, no porque quieran cobrar precios más altos, sino 
porque pueden hacerlo. La cuestión que es por tanto esen -
cial para este asunto (y que los críticos olvidan completa -
mente) es por qué pasa esto.  
Lo que normalmente impide que la gente pida precios 
desmesurad amente altos es la competencia que aparece 
tan pronto como el precio y el margen de beneficio de un 
producto o servicio empieza a aumentar. Si, por ejemplo, 
el precio de los frisbees empieza a aumentar, los fabrican -
tes aumentarán la producción, nuevos emp resarios entra -
rán en el sector, tal vez los frisbees usados se vendan en mercados de segunda mano, etc. Todas estas actividades 
tienden a contrarrestar el aumento original en el precio.  
Si el precio del alquiler de apartamentos empieza 
súbitamente a subir  a causa de una repentina falta de 
viviendas, entrarían en juego fuerzas similares. Se cons -
truirían nuevas viviendas por propietarios de inmuebles y 
nuevos empresarios entrarían en el sector por el aumento 
del precio. Las viejas viviendas tenderían a reno varse, se 
usarían sótanos y áticos. Todas estas actividades tenderían 
a rebajar el precio del alquiler y repararían la falta de 
viviendas.  
Si los caseros tratan de aumentar las rentas en ausencia de 
una falta de viviendas, encontrarán difícil mantener 
alqu ilados sus apartamentos. Pues tanto los viejos como 
los nuevos inquilinos se verán tentados por las rentas relativamente más bajas que se cobran en otros lugares.  
Incluso si los caseros se agrupan para aumentar las rentas, no serán capaces de mantener el a umento en ausencia de 
una falta de viviendas. Ese intento se vería contrarrestado 
por nuevos empresarios que no sean parte del acuerdo de 
cártel, que tratarán de atender la demanda de vivienda a un precio más barato. Comprarían viviendas existentes y 
const ruirían otras nuevas.  
Por supuesto, los inquilinos acudirían a las viviendas fuera 
del cártel. Quines permanezcan en las viviendas de precio 
alto tenderán a usar menos espacio, ya sea compartiendo 
  Mises Hispano ● 271 
 habitaciones o utilizando menos espacio que antes. A 
medida  que ocurra esto, les será cada vez más difícil a los 
caseros del cártel mantener todos sus edificios completa -
mente alquilados.  
Inevitablemente, el cártel se romperá, pues los caseros buscarán encontrar y mantener inquilinos de la única fo r-
ma posible: reb ajando las rentas. Por tanto, es mendaz 
afirmar que los caseros cobran lo que les da la gana. 
Cobran lo que el mercado ofrece, como todos los demás.  
Una razón adicional para decir que la acusación no tiene 
fundamento es que, en el fondo, no hay un sentido legíti -
mo real para el concepto de cobro excesivo “Excesivo” sólo puede querer decir “más de lo que al comprador le gustaría pagar”. Pero como realmente a todos nos gustaría no pagar 
nada por nuestro espacio de alojamiento (o quizá menos 
infinito, lo que s ería equivalente a que el casero pagara al 
inquilino una cantidad infinita de dinero por vivir en su 
edificio), puede decirse que cobran excesivamente los c a-
seros que cobren cualquier cantidad. Todo el que venda a 
cualquier precio mayor que cero puede deci rse que está 
cobrando excesivamente, porque todos querríamos no 
pagar nada (o menos infinito) por lo que compramos.  
Descartando como falsa la afirmación de que el casero c o-
bra excesivamente, ¿qué pasa con la visión de las ratas, la 
basura, el enlucido que se cae, etc.? ¿Es el casero respon -
sable de estas condiciones?  
Aunque es extremadamente atractivo decir “sí”, esto no 
tiene sentido. Porque el problema de la infravivienda no es realmente un problema de suburbios o de vivienda. Es un problema de pobreza, u n problema del que no puede 
hacerse responsable al casero. Y cuando no es consecuen -
cia de la pobreza, entonces no es un problema social en absoluto.  
La infravivienda, con todos sus horrores, no es un 
problema cuando los habitantes son gente que puede per -
mitirse una vivienda de más calidad, pero prefieren vivir allí por el dinero que se ahorran.  
  Mises Hispano ● 272 
 Esa opción podría no ser popular, pero las decisiones que 
tome otra gente que sólo les afecten a ellos no pueden 
clasificarse como un problema social. Si se hicier a así, 
existiría el peligro de que nuestras decisiones más reflexio -
nadas, nuestros gustos y deseos más queridos sean califi -
cados como “problemas sociales” por gente cuyos gustos 
difieren de los nuestros.  
La infravivienda es un problema cuando los habitan tes 
residen allí por necesidad, no queriendo permanecer ahí, pero incapaces de permitirse algo mejor. Su situación es ciertamente triste, pero la culpa no es del casero. Por el 
contrario, está ofreciendo un servicio necesario, dada la 
pobreza de los inquil inos.  
Para probarlo, pensemos en una ley que prohibiera la 
existencia de infraviviendas, y por tanto de sus caseros, sin 
disponer nada para los alojados allí, como ofrecer una 
vivienda decente a los pobres o una asignación suficiente como para comprar o alquilar una buena vivienda. El argumento es que si el casero verdaderamente daña al 
inquilino, entonces su eliminación, sin que cambie nada, 
tendría que aumentar el bienestar neto del inquilino.  
Pero la ley no lograría esto. Dañaría enormemente no sólo 
a los caseros, sino también a los inquilinos. Si es posible, 
dañaría aún más a los inquilinos, pues tal vez para los c a-
seros sólo sea una pérdida de una de sus muchas fuentes de ingresos: los inquilinos perderías sus propias casas.  
Se verían forzados a alquilar un alojamiento más caro, con la consecuente disminución en la cantidad de dinero dis -
ponible para comida, medicinas y otras necesidades. No. El problema no es el casero, es la pobreza. Sólo si el casero 
fuera la causa de la pobreza podría echársele la cu lpa 
legítimamente por el problema de las infraviviendas.  
¿Entonces, si no es más culpable de la miseria que otros 
comerciantes, por qué se ha distinguido el casero en su 
condena? Después de todo, quienes venden ropa usada a 
los mendigos del Bowery no son c ondenados, aunque sus 
prendas sean inferiores, los precios altos y los compra -
dores pobres y desvalidos. Sin embargo, en lugar de 
  Mises Hispano ● 273 
 condenar a los comerciantes, parecemos saber dónde r e-
side el problema: en la pobreza y la condición de desva -
limiento del mend igo del Bowery.  
De forma similar, la gente no echa la culpa a los propieta -
rios de chatarrerías por la mala condición de sus productos 
y las penalidades de sus clientes. La gente no echa la culpa 
a los propietarios de “panaderías del día siguiente” por la 
dureza de su pan. Por el contrario, se da cuenta de que si 
no existieran las chatarrerías y estas panaderías, la gente 
pobre estaría en una condición aún peor que la act ual. 
Aunque la respuesta sólo puede ser especulativa, parecería 
que hay una relación po sitiva entre la cantidad de interfe-
rencia gubernamental en el área económica y el abuso y la 
acumulación de invectivas contra los empresarios del se c-
tor. Ha habido pocas leyes que se ocupen de las “panade-
rías del día siguiente” o las chatarrerías, pero m uchas en el 
área de la vivienda. La relación entre intervención pública 
en el mercado de la vivienda y denigración de la imagen pública del casero debería, por tanto, quedar apuntada.  
No puede negarse que hay una intervención fuerte y variada en el mercado  de la vivienda. Proyectos de vivien -
da social, proyectos de vivienda “pública” y rehabilitación 
urbana y ordenaciones urbanas y códigos de construcción 
son sólo unos pocos ejemplos. Cada uno de ellos ha 
causado más problemas de los que ha resuelto. Se han  
destruido más viviendas de las que se han creado, se han 
exacerbado las tensiones raciales y la vida en los ba rrios y 
comunidades se ha destrozado.  
En cada caso, parece que los efectos del derrame de papeleo e incapacidad burocrática se hacen recaer en el  
casero. Se lleva la culpa de buena parte del abarrotamiento 
engendrado por el programa de rehabilitación urbana. Se 
le echa culpa de no mantener los edificios dentro de los estándares establecidos por códigos de construcción no 
realistas, que, si se sigui eran, empeorarían radicalmente la 
situación de los inquilinos. Obligar a tener “viviendas C a-
dillac” sólo puede dañar a los habitantes de “viviendas 
  Mises Hispano ● 274 
 Volkswagen”. Pone a toda la vivienda fuera del alcance 
financiero de los pobres.  
Tal vez el enlace más críti co entre el gobierno y la mala 
reputación en la que se tiene al casero es la ley de control 
de rentas. Pues la legislación de control de rentas cambia 
los incentivos usuales del beneficio, que ponen al 
empresario al servicio de sus clientes, por incentivos  que le 
hacen el enemigo directo de sus inquilinos -clientes.  
Normalmente el casero (o cualquier otro hombre de 
negocios) gana dinero sirviendo a las necesidades de sus 
inquilinos. Si no atiende sus necesidades, los inquilinos 
tenderán a irse. Apartamentos vacíos significan, por su -
puesto, una pérdida de ingresos. Anuncios, agentes de 
alquileres, reparaciones, pintura y otras condiciones que 
implica un nuevo alquiler significan gastos adicionales.  
Además, el casero que no atienda a las necesidades de los 
inquilinos puede tener que cobrar rentas inferiores de las 
que obtendría en otro caso. Como en otros negocios, el cliente “siempre tiene la razón” y el comerciante ignora es-
te dicho a su propio riesgo.  
Pero con el control de rentas, el sistema de incentivos s e 
pone boca abajo. Así el casero puede obtener el máximo 
retorno sin servir bien a sus inquilinos, incluso tratándoles 
mal, simulando enfermedades, rechazando hacer repara -
ciones, insultándolos. Cuando las rentas están controladas 
legalmente a niveles por debajo del valor del mercado, el 
casero obtiene el máximo retorno no atendiendo a sus 
inquilinos, sino librándose de ellos. Pues así puede reem -
plazarlos por inquilinos sin rentas controladas, que pagan más.  
Si el sistema de incentivos se da la vuelta bajo  el control de 
rentas, se determina el proceso de selección de entrada en la “industria” de los caseros. Los tipos de personas atraí -
dos por una ocupación se ven influidos por el tipo de tra -
bajo que debe hacerse en el sector. 
Si la ocupación exige (financ ieramente) dar servicio a los 
consumidores, se atraerá a un tipo de casero. Si la ocupa -
  Mises Hispano ● 275 
 ción exige (financieramente) acosar a los consumidores, se 
atraerá a un tipo de casero bastante diferente. En otras 
palabras, en muchos casos la reputación de casero co mo 
malicioso, avaricioso, etc., bien puede ser merecida, pero 
es esencialmente el programa de control de rentas el que 
anima a la gente de este tipo a hacerse caseros.  
Si se prohibiera al casero tener infraviviendas y se aplicara 
activamente esta prohibici ón, el bienestar del pobre 
inquilino empeoraría increíblemente, como hemos visto. Es la prohibición de rentas más altas por el control de rentas y la legislación similar la que causa el deterioro de 
la vivienda. Es la prohibición de viviendas de baja calid ad, 
por normas de vivienda y similares lo que hace que los c a-
seros abandonen el sector de la vivienda.  
El resultado es que los inquilinos tienen menos alternati -
vas y las que tienen son de baja calidad. Si los caseros no 
pueden abstener suficiente benefici o suministrando 
vivienda a los pobres como podrían obtener en otras em -
presas, abandonarán el sector. Los intentos de rebajar las 
rentas y mantener una calidad alta mediante prohibiciones 
sólo rebajan los beneficios y llevan a los caseros a 
abandonar el ne gocio, dejando a los inquilinos pobres en 
una situación mucho peor.  
Debería recordarse que la causa básica de las infravivien -
das no es el casero y que los peores “excesos” del casero se 
deben a los programas públicos, especialmente al control de rentas. E l casero hace una contribución positiva a la 
sociedad: sin él, la economía estaría peor. El que continúe 
con su desagradecida tarea, en medio del ataque y el 
vilipendio, sólo puede ser una evidencia de su naturaleza 
eminentemente hero ica. 
 
    
  Mises Hispano ● 276 
  
23 
Libertad de A sociación  
Llewellyn Rockwell* 
 
 
arece increíble que en los últimos días, un derecho 
fundamental de toda la humanidad, la libertad de 
asociación, haya sido denunciado por el New York 
Times y la mayoría de las fuentes de opinión. Incluso una figura p olítica nacional fue reacia a defender sus propias 
palabras a favor de la idea y luego se distanció de la 
noción. ¿Se ha convertido este principio fundamental de la 
libertad en algo inexpresable?  
O tal vez no sea tan increíble. Un gobierno presuntuoso, en una era de despotismo como la nuestra, debe denegar un derecho fundamental como ese simplemente porque es 
uno de los asuntos centrales que muestran quién manda: 
el estado o los individuos.  
Vivimos tiempos antiliberales, en los que la elección ind i-
vidual es  altamente sospechosa. El principal espíritu 
legislativo se dirige a hacer que todas las acciones sean obligatorias o prohibidas, dejando cada vez manos espacio 
a la volición humana. Dicho de forma simple, ya no confia -
mos en la idea de la libertad. Ni siq uiera podemos imagi -
nar cómo podría funcionar. Qué gran distancia hemos 
recorrido desde la Edad de la Razón a nuestros tiempos.  
                                                             
* Llewellyn H. Rockwell, Jr. es Chairman del Ludwig von Mises Institute en A u-
burn, Alabama, editor de  LewRockwell.com, y autor de  La Izquie rda, La 
Derecha y El Estado.  Este Mises Daily apareció originalmente el 30 de junio, 
2010. Traducción de Mariano Bas Uribe.  P 
  Mises Hispano ● 277 
 Refiriéndonos a la gran controversia acerca del Acta de 
Derechos Civiles de 1964, Karen de Coster puso fin al 
asunto dando la vu elta a la pregunta de Rachel Maddow. 
Quiso saber si un empresario blanco tiene derecho a 
rechazar dar servicio a un hombre negro. Karen pregunto: 
¿tiene un empresario negro derecho a rechazar dar 
servicio a un miembro del [Ku -Klux -] Klan?  
No creo que nadie  discuta ese derecho. El cómo use cada 
persona el derecho a asociarse (que necesariamente signi -
fica el derecho a no asociarse) es un asunto de elección i n-
dividual profundamente influenciada por el contexto cu l-
tural. El que una persona tenga derecho a toma r por sí 
misma estas decisiones no puede negarlo nadie que crea 
en la libertad.  
El derecho de exclusión no es algo secundario. Es esencial 
para el funcionamiento de la civilización. Si uso software 
propietario, no puedo descargarlo sin firmar un contrato. Si rechazo firmar, la compañía no tiene que vendérmelo. ¿Y por qué? Porque es su software y ellos fijan los términos 
de uso. No hay más que decir.  
Si escribes en un blog que acepta comentarios, sabes lo 
importante que es este derecho. Tienes que poder excl uir 
spam o prohibir direcciones IP de trolls o si no incluir y excluir basándose en si la contribución de la persona 
añade valor. Cualquier intervención en Internet que 
solicite participación pública lo sabe. Sin este derecho, cualquier foro puede desmoron arse, al ser tomado por 
elementos negativos.  
Ejercemos todos los días el derecho de excluir. Si vamos a comer, alguna gente viene y otra no. Cuando celebramos 
una cena, cuidamos de incluir a cierta gente y necesaria -
mente excluir a otra. Algunos restaurant es esperan y 
reclaman el uso de zapatos y camisas en incluso chaquetas 
y corbatas. El New York Times incluye algunos artículos y 
excluye otros, incluye a alguna gente en sus reuniones 
editoriales y excluye a otra.  
Cuando un negocio contrata gente, algunos pasan el corte y otros no. Pasa lo mismo con las admisiones a la unive r-
  Mises Hispano ● 278 
 sidad, a iglesias, fraternidades, clubes cívicos y casi cual -
quier otra asociación. Todos ejercen el derecho a excluir. 
Es básico para la organización de cada aspecto de la vida. 
Si se niega este derecho, ¿qué tenemos en su lugar? 
Coerción y obligación. La gente se ve forzada por el estado 
a juntarse, obligando a punta de pistola a que un grupo 
sirva a otro. Es una servidumbre no voluntaria, expresa -
mente prohibida por la 13ª enmienda. U no supone que la 
gente que ame la libertad estará siempre en contra. 
Como dice Larry Elder: “Es de 1º de Libertad”. 
¿Qué pasa con la afirmación de que el gobierno debería 
regular las bases de la exclusión? Digamos, por ejemplo, 
que no negamos el derecho general de libre asociación, pero limitamos su alcance para ocuparnos de una injus -
ticia concreta. ¿Es factible? Bueno, la libertad es un poco 
como la vida, algo que existe o no. Dividirla y cortarla de 
acuerdo con prioridades políticas es extremadamente peligroso. Perpetra una división social, lleva a un poder ar -
bitrario, obliga a una forma de esclavitud cambia las 
tornas sobre quién se encarga precisamente de la sociedad.  
De hecho, presumir que el gobierno regule las “bases” de 
cualquier toma de decisiones  es escalofriante. Presume el 
derecho y capacidad de los burócratas del gobierno de leer las mentes, como si pudieran conocer el motivo real detrás 
de cada acción, independientemente de lo que diga quien 
toma la decisión. Así es como los bancos en las últi mas 
décadas han dado hipotecas indiscriminadamente: esta -
ban intentando librarse de los reguladores que buscaban 
cualquier señal de discriminación racial.  
Y, por supuesto, este truco de la lectura de mentes no es 
arbitrario. Lo dicta la presión política. A sí que difícilmente 
sorprende que desde que se aprobó el Acta en 1964, las b a-
ses, que los reguladores dicen que pueden distinguir, y por 
tanto prohibir, han proliferado y ahora están completa -
mente fuera de control. ¿Esta estrategia ha aumentado realmente el bienestar social o ha exacerbado el conflicto 
entre grupos que el estado ha explotado para sus propios fines?  
  Mises Hispano ● 279 
 ¿Nos atreveremos a dejar a los propietarios tomar esas 
decisiones por sí mismos? Desde un punto de vista 
histórico, la injusticia contra los ne gros la perpetraron 
principalmente los gobiernos. En los negocios privados no 
entran las políticas de raza, pues significan excluir clientes 
dispuestos a pagar.  
Y precisamente por esto los racistas, nacionalistas e 
intolerantes radicales se han opuesto sie mpre al 
capitalismo liberal: éste incluye y excluye basándose en la relación dineraria y sin considerar características que los colectivistas de todos los tipos consideran como impor -
tantes. En las utopías imaginadas por los nacionalso -
cialistas, los defen sores del comercio son colgados de las 
farolas como traidores a la raza y enemigos de la nación.  
Esto pasa porque el mercado tiende hacia un tapiz de 
asociación siempre en evolución y cambio, con patrones 
que no pueden conocerse por adelantado y no debería n ser 
regulados por los líderes federales. Por el contrario, los intentos del gobierno de regular la asociación llevan al 
desorden y las calamidades sociales.  
Como explicó Thomas Paine:  
En aquellas asociaciones que forman promiscua -
mente los hombres con el  fin de comerciar o 
cualquier otra cosa, en que el gobierno está fuera de 
lugar y en que actúan simplemente sobre los princi -
pios de la sociedad, vemos cuán naturalmente se unen las distintas partes y esto demuestra, por 
comparación, que los gobiernos, lej os de de ser 
siempre la causa o medio del orden, son a menudo la destrucción de éste.  
Precisamente por eso los libertarios tenían razón al oponerse a las provisiones del Acta de Derechos Civiles de 1964. Golpean al corazón de la libertad, y con un coste s o-
cial extremadamente alto. No nos sorprende que órganos 
de opinión sin ideas y antiintelectuales busquen negar 
esto. Pero lo que me ha sorprendido es la velocidad con la 
que supuestos libertarios, especialmente en el ámbito de 
Washington DC, se han apresura do a distanciarse del prin -
  Mises Hispano ● 280 
 cipio de libertad de asociación. Considero esto, no como 
una prueba de bancarrota intelectual, sino como una señal 
de temor que muchos tienen de decir la verdad al poder en 
una época de control despótico.  
 
    
 
            
 
        
 
  Mises Hispano ● 281 
  
24 
Carta Abierta a la  
International Justice Mission  
Walter Block* 
 
 
 
Mr. Gary  Haugen  
INTERNATIONAL  JUSTICE MISSION  
Querido Mr. Haugen:  
Atendí su discurso en el Regent College de Vancouver el 14 
de julio de 2004; quería haberlo comentado entonces, pe ro 
el periodo de ruegos y preguntas estaba muy limitado. Así que pensé que compartiría mis pensamientos con usted en este formato.  
Si tuviera que resumir su discurso, sería que están 
teniendo lugar actualmente actos de crueldad a escala 
masiva en todo el m undo y que es obligación de los cris -
tianos tratar de detener estas atrocidades. Para hacerlo, la 
gente religiosa debería abandonar su egoísmo y aumentar 
su porción de donaciones de caridad (tanto en términos de 
dinero como de tiempo) para estos fines.  
Según Adam Smith:  
No es de la benevolencia del carnicero, el cervecero 
o el panadero de la que esperamos nuestra cena, s i-
                                                             
* Walter Block es investigador eminente Harold E. Wirth, catedrático de 
economía en la Universidad de Loyola, investigador senior de l Mises Institute y 
columnista habitual para LewRockwell.com. Este artículo fue publicado 
originalmente en LewRockwell.com en julio 21, 2004. Traducción de Mariano 
Bas Uribe.  
  Mises Hispano ● 282 
 no de su consideración de su propio interés Nos 
dirigimos no a su humanidad, sino a su amor 
propio y nunca les hablamos de nuestras propia s 
necesid ades sino de sus ventajas. [La R iqueza d e las 
Naciones, 1776 , pg. 14].  
Lo que deducimos de esto no es que no exista la benevolencia en el pecho humano. Más bien que tiene una 
oferta bastante escasa. Lo que significa que los hombres 
racionales quer rán economizar en esta rara y preciosa flor, 
en lugar de defender que sea utilizada promiscuamente, al 
darse cuenta de que siempre habrá escasez de oferta, en 
lugar de pensar que puede expandirse radicalmente.  
Y hay razones sociobiológicas buenas y suficie ntes por las 
que esto debería ser así. Por qué como especie estamos 
“encaminados” en esta dirección. Si hubiera una tribu de 
cavernícolas que no estuviera interesada en ser la número 
uno, excluyendo prácticamente a todos los demás, hace tiempo que habría d esaparecido. Es más, si esta tribu 
teórica centrara su limitada benevolencia ampliamente, en 
lugar de estrechamente a los miembros de su familia, am i-
gos y vecinos, se habría extinguido. Descendemos de gente 
como esa, por eso somos como somos, principalment e. Sí, 
hay unas pocas excepciones, pero solo valen para confir -
mar la regla general. Nos centramos en nuestras estrechas 
y pequeñas vidas, porque lo requerían nuestros ancestros 
como forma de supervivencia.  
Estoy completamente de acuerdo con vuestros objet ivos: 
reducir o mejor eliminar la perversidad masiva que nos acosa, como matanzas masivas, esclavitud, etc. que men -
cionó usted tan elocuentemente. Pero sus medios hacia es-
te fin, aumentar el nivel de benevolencia en la sociedad y ampliar su foco, creo que  están condenados al fracaso 
basándome en estas consideraciones.  
Puede no haberse dado cuenta, pero todos los países que 
mencionó como ejemplo de brutalidad eran países sub -
desarrollados o en retroceso (usted los llamó “países en 
desarrollo” pero eso es un  poco de corrección política 
equívoca que podría considerar eliminar). Esto lleva a un 
  Mises Hispano ● 283 
 medio alternativo para erradicar la crueldad: el desarrollo 
económico. Felizmente, Adam Smith acude de nuevo al 
rescate. El título completo de su libro más famoso es Una  
investigación sobre la naturaleza y causas de la riqueza de 
las naciones. Su receta para el desarrollo económico era, 
en pocas palabras, con algunas pequeñas reservas: el 
capitalismo del laissez faire. Murray N. Rothbard, mi 
propio mentor, va mucho más allá y critica al propio Adam 
Smith por desviarse demasiado de este objetivo apropiado 
de completa libertad económica.  
La idea era esta: que el gobierno que gobierna menos es el que gobiernamejor. Parte de mis investigaciones apoyan 
empíricamente la idea de que la libertad económica lleva a 
la prosperidad: Economic Freedom of the World, 1975 -
1995. Dado que más riqueza reduce la inhumanidad del 
hombre para el hombre, es una forma de acción que no 
deberían olvidar ni usted ni su organización.  
Sostengo que si es  cierta su afirmación de que para ser un 
buen cristiano uno debe hacer un esfuerzo por detener los 
males masivos que usted mencionó, entonces no es menos 
cierto que también le incumba aprender por qué unas 
naciones son ricas y otras son desesperadamente po bres. 
Podría venir bien un dicho: “No luches con los caimanes, 
seca el pantano”. Están luchando contra caimanes, inten -
tando rescatar a la pequeña María o a David o a José. Todo 
esto está bien. Les felicito. Alguien tiene que hacer esto y 
estas injusticias claman reparación al cielo. Y existe la 
especialización y la división del trabajo. Pero creo que 
debería reconocer que otro medio, y sí, mejor (aunque solo 
sea porque abarca más cosas) para llegar a este fin: el 
desarrollo económico basado en la libre emp resa.  
Destaco esto no tanto por lo que dijo en su explicación 
formal, que ignoraba los puntos de los que me estoy 
ocupando, sino basándome en su respuesta a la última 
pregunta que le hicieron. La planteó un joven que supongo 
que era un alumno de un seminar io en el Regent College, 
ya que sus comentarios se basaban en la habitual 
palabrería marxista que se enseña en esos establecimiento 
de enseñanza superior. Le preguntó si no estaba pre ocu-
  Mises Hispano ● 284 
 pado por problemas sistémicos como la “violencia econó-
mica” basada e n la desigual distribución de ingresos. (No 
lo recuerdo exactamente, pero era lo esencial de su 
postura). Su conclusión era que los países occidentales 
tendrían que aumentar su nivel de ayuda externa a 
naciones subdesarrolladas. Pero esto es ignorancia 
económica de primer nivel, como ha destacado una y otra 
vez la obra de Peter Bauer. En lugar de abofetear ver -
balmente a este joven como se merecía, aceptó sus 
premisas básicas pero excusó actuar sobre sus principios, 
apropiadamente, pensé, basándose en la necesidad  
de la especialización y la división del trabajo. Pero sus 
premisas socialistas eran erróneas y si se implantaran 
aumentarían en lugar de disminuir el nivel de brutalidad 
en estos países pobres.  
Admito que hay asimismo razones sociobiológicas buenas  
y suficientes por las que los mercado libres no sean ahora 
lo habitual. Si no lo fueran, todos viviríamos en un paraíso 
de laissez faire. (Creo que en los tiempos cavernícolas, 
todos nos vimos muy encaminados a seguir las órdenes del 
jefe de la tribu. Asi mismo, como vivíamos en comunidades 
muy pequeñas en comparación con las actuales, solo se 
filtró en el código genético la cooperación directa. Coope -
rar indirectamente, a través de mercados gigantescos, se 
ha producido demasiado tarde en la historia de nues tra 
especie como para haberse incorporado en nuestros genes). Pero no es ninguna razón para que intelectuales 
como usted acepten los cantos de sirena del socialismo.  
Los ricos países occidentales realmente no necesitan tanto 
el socialismo; este sistema ha establecido en el pasado el 
capital y el sistema legal que aseguran una relativa riqueza 
y por tanto pocas matanzas masivas internas. Son las 
naciones pobres de África y otros lugares las que más 
necesitan libre empresa. Gracias a nuestro disfrute de una relativa libertad económica durante muchos años, el 
occidente capitalista puede ahora permitirse un cierto 
socialismo pernicioso. Por el contrario, la libre empresa es 
virtualmente desconocida en el Tercer Mundo y el 
igualitarismo socialista es la sentencia  de muerte para sus 
economías.  
  Mises Hispano ● 285 
 Para terminar, una última crítica a su presentación: 
elimine esa película que muestra a un comprador de niños 
detenido por la policía. Puede que no se haya dado cuenta, 
pero también muestra un televisor al fondo. Pero esto 
implica electricidad y un cierto nivel de prosperidad, todo 
completamente incompatible con su relato de gente ven -
diendo a sus hijos por una terrible pobreza.  
Espero que acepte estos apuntes con el espíritu con el que 
los interpreto: como un intento de ayudar le a usted y a sus 
muy buenas obras.  
 
Atentamente,  
Walter Block  
Harold E. Wirth Eminent Scholar Endowed Chair  
and Professor of Economics  
College of Business Administration  
Loyola University New Orleans  
 
         
 
     
  Mises Hispano ● 286 
  
25 
Todo lo que Amas  
se lo Debes al   
Capitalismo  
Llewellyn  Rockwell* 
 
stoy seguro de que habéis tenido antes esta expe-
riencia o alguna similar. Estáis sentados comiendo 
en un buen restaurante o tal vez en un hotel. Los 
camareros vienen y van. La comida es fantástica. La con -
versación sobre  diversos temas va bien. Habláis del tiem -
po, música, películas, salud, trivialidades en las noti cias, 
niños y todo eso. Pero luego el asunto pasa a la economía y 
las cosas cambian.  
No eres del tipo agresivo, así que no proclamas inmedia -
tamente los méritos del libre mercado. Espera y dejas que hablen los demás. Su inclinación contra los negocios 
aparece de inmediato en la repetición de la última calum-
nia de los medios contra el mercado, como que los dueños 
de las gasolineras están causando inflación a aument ar los 
precios para llenarse los bolsillos a nuestra costa o que 
Walmart es, por supuesto, lo peor que le puede pasar a una 
comunidad.  
Empiezas a ofrecer una puntualización, apuntando en la 
otra dirección. Entonces aparece la verdad en forma de un 
                                                             
* Llewellyn H. Rockwell, Jr. es Chairman del Ludwig von Mises Institute en 
Auburn , Alabama, editor de  LewRockwell.com, y autor de  La Izquierda, La 
Derecha y El Estado.  Este discurso fue pronunciado en The Mises Circle en 
Seatle el 17 de mayo, 2008. Traducción Mariano Bas Uribe.  E 
  Mises Hispano ● 287 
 anuncio ingenuo aunque definitivo de una persona: “Bue -
no, supongo que en realidad soy en el fondo un socialista”. 
Otros sacuden la cabeza con aprobación.  
Por un lado, en realidad no hay nada que decir. Estas 
rodeado por las bendiciones del capitalismo. La mesa del  
bufet, para la que tú y tus compañeros de comida solo 
tuvisteis que entrar en un edificio para encontrarla, tiene 
una mayor variedad de comida a un precio más barato de 
la que hubo disponible para ninguna persona que haya 
vivido (rey, señor, duque plutócr ata o papa) en casi toda la 
historia del mundo. Ni siquiera hace cincuenta años esto 
habría sido imaginable.  
Toda la historia se ha definido por la lucha por el alimento. 
Y esa lucha ha terminado, no solo para los ricos, sino para 
todos los que viven en ec onomías desarrolladas. Nuestros 
antepasados, si hubieran visto esto, podrían haber supues-
to que estábamos en el Elíseo. El hombre medieval imagi -
naba esas escenas solo en  visiones  utópicas . Incluso a fin a-
les del siglo XIX, el palacio más deslumbrante del i ndustri-
al más rico necesitaba mucho personal y habría tenido inmensos problemas para siquiera acercarse a esto.  
Debemos esta escena al capitalismo. Por decirlo de otra manera, debemos esta escena a los siglos de acumulación de capital en manos de gente libr e que ha puesto a trabajar 
su capital para conseguir innovaciones económicas, compi tiendo al tiempo con otros por el beneficio y coope -
rando con millones de personas en una red global de divi -
sión del trabajo en constante expansión. Los ahorros, inversiones, riesgos y trabajo de cientos de años e innum -
erables personas libres se han utilizado para hacer posible esta escena, gracias a la siempre notable capacidad de una 
sociedad de desarrollarse bajo condiciones de libe rtad para 
alcanzar las más altas aspiracio nes de los miembros de la 
sociedad.  
Y aun así, sentadas al otro lado de la mesa hay gente culta que imagina que la forma de acabar con los males del 
mundo es mediante el socialismo. Ahora, las definiciones del socialismo de la gente difieren y estas person as 
  Mises Hispano ● 288 
 probablemente se den prisa en decir que no quieren 
referirse a la Unión Soviética o algo parecido. Era socialis -
mo solo en el nombre, me dirían. Y aun así, si el socialismo 
significa hoy algo en absoluto es imaginar que puede haber 
alguna mejora social r esultante del movimiento político 
para tomar el capital de manos privadas y ponerlo en manos del estado. Otras tendencias del socialismo 
incluyen en deseo de ver el trabajo organizado siguiendo 
líneas de clase y de dar algún tipo de poder coactivo sobre 
cómo se emplea la propiedad de sus empresarios. Podría 
ser tan simple como el deseo de poner un tope a los 
salarios de los directivos o tan extremo como el deseo de 
abolir toda la propiedad privada, el dinero e incluso el 
matrimonio.  
Sean cuales sean los det alles del caso en cuestión, el socia -
lismo siempre significa hacer caso omiso de las libres deci -
siones de los individuos y remplazar esa capacidad por la 
toma de decisiones de un plan superior por parte del e s-
tado. Llevado lo suficientemente lejos, este mod o de pen -
samiento no solo supondría en fin de las comidas 
opulentas. Significaría el fin de lo que todos conocemos 
como la propia civilización. No devolvería a un estado 
primitivo de existencia, viviendo de la caza y la recolección 
en un mundo con poco arte , música, ocio o beneficencia. 
Tampoco ninguna forma de socialismo es capaz de atender 
las necesidades de los seis mil millones de personas del mundo, así que la población disminuiría radical y 
rápidamente y de una manera que haría que todo horror 
humano p arecería ligero en comparación. Tampoco es 
posible separar socialismo de totalitarismo, porque si 
piensas en serio acabar con la propiedad privada de los 
medios de producción, tendrás que pensar en serio en 
acabar también con la libertad y la creatividad. Tendrás 
que convertir a toda la sociedad, o lo que quede de ella, en 
una prisión.  
En resumen, el deseo de socialismo es un deseo de maldad 
humana sin parangón. Si realmente entendiéramos esto, 
nadie expresaría un apoyo informal a este entre gente 
educada. Sabéis, sería como decir que realmente hay algo 
  Mises Hispano ● 289 
 que decir sobre malaria y tifus y lanzar bombas atómicas 
sobre millones de inocentes.  
¿Desea esto realmente la gente que se sienta al otro lado de la mesa? Indudablemente no. Entonces, ¿qué va mal 
aquí? ¿Por qué esta gente no ve lo que es evidente? ¿Por 
qué no puede la gente que se sienta en medio de la abun -
dancia creada por el mercado, disfrutando de todos los frutos del capitalismo a cada minuto de su vida, ver los 
méritos del mercado y en su lugar desear al go que se ha 
demostrado que es un desastre?  
Lo que tenemos aquí es una falta de comprensión. Es 
decir, una falta de relacionar causas con efectos. Es una 
idea completamente abstracta. El conocimiento de causa y efecto no nos viene simplemente por mirar en torno a una 
habitación, vivir en cierto tipo de sociedad u observar 
estadísticas. Podemos estudiar montañas de datos, leer mil 
tratados de historia o tabular cifras internacionales de 
PIB 
en un gráfico para ganarnos la vida y aun así la verdad de 
la causa y el efecto puede seguir siendo evasiva. Podríamos 
seguir esquivando la idea de que es el capitalismo el que da 
lugar a la prosperidad y la libertad. Podríamos seguir 
estando tentados por la idea del socialismo como salvador.  
Dejadme que os lleva a los año s 1989 y 1990. Fueron los 
años que la mayoría de nosotros recordamos como el 
momento en que el socialismo se derrumbó en Europa 
Oriental y Rusia. Los acontecimientos de aquel entonces iban en contra de todas las predicciones de la derecha de 
que eran regím enes permanentes que nunca cambiarían 
salvo que se los hiciera volver con bombardeos a la edad de 
piedra. En la izquierda, se creía de forma generalizada, 
incluso en aquel entonces, que estas sociedades realmente lo estaban haciendo bastante bien y acabarí an sobrepa san-
do a Estados Unidos y Europa Occidental en prosperidad 
y, según algunos cálculos, que ya estaban mejor que noso -
tros.  
Y aun así se derrumbó. Incluso el Muro de Berlín, ese sím -
bolo de opresión y esclavitud, fue derribado por el propio 
pueblo. No solo era glorioso ver derrumbarse al socialis -
  Mises Hispano ● 290 
 mo. Era emocionante, desde un punto de vista libertario, 
ver cómo los propios estados pueden disolverse. Pueden 
tener todas las armas y todo el poder y el pueblo no tener 
nada de esto y aun así, cuando el mismo  pueblo decide que 
ya no quiere ser gobernado, al estado le quedan pocas 
opciones. Acaba derrumbándose en medio de un rechazo 
de toda la  sociedad a seguir creyendo sus mentiras.  
Cuando estas sociedades cerradas se convierten repen -
tinamen te en abiertas, ¿qu é vimos? Vimos territorios que 
olvidó el tiempo. La tecnología estaba atrasada y rota. La 
comida era escasa y desagradable. La atención médica era 
horrible. La gente estaba enferma. Las tierras estaban 
contaminadas.  
También era sorprendente lo que había oc urrido con la 
cultura bajo el socialismo. Muchas generaciones habían 
crecido bajo un sistema construido mediante el poder y la 
mentira y por tanto la infraestructura cultural que damos por sentada no estaba asegurada. Ideas como confianza, promesa, verdad, honradez y planificación para el  futuro 
(todos los pilares de la cultura comercial) se habían distorsionado y confundido por la ubicuidad y persistencia 
de la maldición estatista.  
¿Por qué me ocupo de estos detalles acerca de este 
periodo, que la mayoría  sin duda recordáis? Sencillamente 
para decir esto: la mayoría de la gente no vio lo que visteis. Visteis el fracaso del socialismo. Es lo que yo vi. Es lo que vio Rothbard. Es lo que vio cualquiera que haya adquirido conocimiento de economía, las reglas e lementales respecto 
de causa y efecto en la sociedad.  
Pero esto no es lo que vio la izquierda ideológica. Los 
titulares en las propias publicaciones socialistas procla -
maban la muerte del antidemocrático estalinismo y 
reclamaban la creación de un nuevo soci alismo democrá -
tico en estos países.  
Respecto de la gente normal no partidaria de la idea 
socialista ni educada en economía, podría haberle parecido 
nada más que una gloriosa derrota de los enemigos de la 
política exterior estadounidense. Construimos más bom -
  Mises Hispano ● 291 
 bas que hecho, así que por fin se rindieron, de la fo rma en 
que un niño dice “me rindo” en un parque. Tal vez algunos 
lo vieran como una victoria de la Constitución de EEUU  
sobre sistemas extraños y extranjeros de despotismo. O tal 
vez fuera una victoria de la causa de algo como la libertad de expresión sobre la censura o el triunfo de lo votos sobre 
las balas.  
Ahora, si se hubieran transmitido las lecciones adecuadas 
del derrumbamiento, habríamos visto el erro de todas las 
formas de planificación pública.  Habríamos visto que una 
sociedad voluntaria superaría siempre a una coaccionada. Podríamos ver lo artificiales y frágiles que son en definitiva todos los sistemas de estatismo comparados con las r o-
busta permanencia de una sociedad construida sobre el libre intercambio y la propiedad capitalista. Y hay otra 
cosa más: el militarismo de la Guerra Fría solo había acabado prolongando el periodo de socialismo al pro-porcionar a esos gobiernos malvados la posibilidad de 
estimular desafortunados impulsos nacionalis tas que dis -
traían a sus poblaciones nacionales del problema real. No 
fue la Guerra Fría la que mató al socialismo, sino más bien 
que una vez que la Guerra Fría se hubo agotado a sí 
misma, estos gobiernos se derrumbaron por su propio p e-
so debido a presiones  internas en lugar de externas.  
En resumen, si el mundo hubiera aprendido las lecciones 
correctas de estos acontecimientos, no habría más nece-sidad de formación económica ni más necesidad de la ma -
yoría de lo qu e hace el Mises Institute. En un gran m emen-
to de la historia, el combate entre el capitalismo y la 
planificación centralizada se habría decidido de una vez y para siempre. 
Debo decir que fue una sacudida más grande para mis 
colegas y yo de la que debería haber sido, que la mayoría 
de la gente se perdi ó el mensaje económico esencial. De 
hecho, supuso muy poca diferencia en el espectro político 
en absoluto. El combate entre el capitalismo y la planifi ca-
ción centralizada continuó como siempre e incluso se intensificó en el país. Nuestros socialistas, si e xperimen -
  Mises Hispano ● 292 
 taron algún contratiempo, retornaron, tan fue rtes como 
siempre, si no más.  
Si lo dudáis, considerad que solo llevó unos meses a uno 
de estos grupos quejarse acerca de la terrible arremetida 
que se había producido por el desatamiento del capitalis -
mo en Europa Oriental, Rusia y China. Empezamos a oír 
quejas acerca del auge de un espantoso consumismo en 
estos países, acerca de la explotación de trabajadores a 
manos de capitalistas, acerca de aumento de los estri -
dentes superricos. Aparecieron montones d e historias 
acerca de la triste situación de los funcionarios desemplea -
dos, que, aunque leales a los principios del socialismo d u-
rante toda su vida, ahora se veían en las calles arreglándo -
selas por sí mismos.  
Ni siquiera un acontecimiento tan espectacular como la 
fusión espontánea de una superpotencia y todos sus 
estados satélites fue bastante para impartir el mensaje de la libertad económica. Y la verdad es que no era necesario. Todo el mundo esta lleno de lecciones acerca del mérito de 
la libertad económi ca por encima de la planificación 
centralizada. Nuestras vidas diarias están dominadas por 
los gloriosos productos del mercado, que todos damos 
alegremente por sentados. Podemos abrir nuestros nave-
gadores web y recorrer una civilización electrónica que 
creó el mercado y advertir que en comparación el gobierno 
nunca hizo nada útil en absoluto.  
También estamos inundados diariamente por los fracasos del estado. Nos quejamos constantemente de que el 
sistema educativo está quebrado, de que el sector médico 
está extrañamente distorsionado, de que correos es irres -
ponsable, de que la policía abusa de su poder, de que los 
políticos nos han mentido, de que se roba el dinero de los impuestos, de que cualquier burocracia con la que tenga -
mos que tratar es inhumanamente i ndiferente. Advertimos 
todo esto. Pero muchos menos son capaces de conectar de alguna forma los puntos y ver las múltiples formas en que la vida diaria confirma que los radicales del mercado, c o-
mo Mises, Hayek, Hazlitt y Rothbard tenían razón en sus 
juicio s. 
  Mises Hispano ● 293 
 Es más, no es un fenómeno nuevo que solo podamos 
observar en nuestros tiempos. Podemos mirar a cualquier 
país en cualquier periodo y advertir que toda pizca de 
riqueza creada en la historia de la humanidad se ha 
generado a través de algún tipo de activi dad del mercado y 
nunca por los gobiernos. La gente libre crea, los estado destruyen. Fue cierto en el mundo antiguo. Fue cierto en el 
primer milenio después de Cristo. Fue cierto en la Edad 
Media y el Renacimiento. Y con el nacimiento de estruc -
turas compl ejas de producción y el aumento de la división 
del trabajo en esos años, vemos cómo la acumulación de capital llevó a lo que podría llamarse un milagro produc ti-
vo. Aumento la población del mundo. Vimos la creación de la clase media. Vimos a los pobres mejo rar sus condiciones 
y cambiar su propia identificación de clase.  
La verdad empírica nunca ha sido difícil de ver. Lo que 
importa son los ojos teóricos que miran. Es lo que dicta la 
lección que sacamos de los acontecimientos. Marx y 
Bastiat escribían al mis mo tiempo. El primero dijo que el 
capitalismo estaba creando una calamidad y que la aboli -
ción de la propiedad era la solución. Bastiat veía que el 
estatismo estaba creando una calamidad y que la abolición 
de la opresión del estado era la solución. ¿Cuál er a la 
diferencia entre ambos? Veían los mismos hechos, pero los 
veían de formas muy distintas. Tenían una percepción diferente de causa y efecto.  
Os sugiero que hay aquí una importante lección respecto de la metodología de las ciencias sociales, así como un  
programa y estrategia para el futuro. Respecto del método, tenemos que reconocer que Mises era minuciosamente 
correcto respecto de la relación entre hechos y verdad 
económica. Si tenemos en mente una teoría sólida, los 
hechos sobre el terreno proporcionan  excelente material 
de ejemplo. Nos informan de la aplicación de la teoría en el 
mundo en que vivimos. Nos proporcionan anécdotas excelentes e historias reveladoras de cómo la teoría 
económica se confirma en la práctica. Pero con la ausencia 
de esa teoría económica, los hechos desnudos no son sino 
hechos. No conllevan ninguna información acerca de causa y efecto y no apuntan cómo seguir adelante.  
  Mises Hispano ● 294 
 Pensadlo así. Digamos que tenéis una bolsa de canicas que 
se dejan caer al suelo. Pedid su impresión a dos perso nas. 
La primera entiende lo que significan los números, los que 
significan las formas y lo que significan los colores. Esta 
persona puede dar una explicación detallada de lo que ve: 
cuántas canicas, de qué tipo, lo grandes que son y esta per-
sona puede expl icar lo que ve de distintas formas 
potencialmente durante horas. Pero considerad ahora la segunda persona que, podemos suponer, no entiende nada 
de número, ni siquiera de que existan como ideas abs -
tractas. Esta persona no comprende nada de formas ni 
colora s. Ve la misma escena que la otra persona pero no 
puede proporcionar nada similar a una explicación de ningún patrón. Tiene muy poco que decir. Todo lo que ve 
es una serie de objetos al azar.  
Ambas personas ven los mismos hechos. Pero los entien -
den de form as muy diferentes, debido a las nociones abs -
tractas de significado que llevan en sus mentes. Por eso el 
positivismo como ciencia pura, un método de ensamblar series potencialmente infinitas de datos, es una tarea 
inútil. Los datos por sí mismos no conlleva n ninguna 
teoría, ni sugieren conclusiones no ofrecen verdades. Para 
llegar a la verdad hace falta der el paso más importante 
que podemos dar nunca como seres humanos: pensar. A 
través de este pensamiento, y con buenas enseñanzas y lectura, podemos armar u n aparato teórico coherente que 
nos ayude a  entender . 
Ahora, tenemos un problema evocando el tipo de persona 
que no entiende números, colores o formas. Y aun así os 
sugiero que esto es precisamente lo que afrontamos 
cuando encontramos una persona que nunca  ha pensado 
acerca de teoría económica y nunca ha estudiado en 
absoluto las implicaciones de la ciencia. Los hechos del 
mundo la parecen a esta persona como algo al azar. Ve dos sociedades, una junto a la otra, una libre y próspera y otra no libre y pobre.  Ve esto y no concluye nada importante 
acerca de los sistemas económicos, porque nunca ha 
pensado en serio acerca de la relación entre sistemas 
económicos y prosperidad y libertad.  
  Mises Hispano ● 295 
 Simplemente acepta la existencia de riqueza en un lugar y 
de pobreza en el otro como algo dado, de la misma forma 
que los socialistas a la mesa asumían que el entorno y la 
comida de lujo resultaban estar allí, Tal vez lleguen a una 
explicación de algún tipo, pero sin formación económica, 
no es probable que sea la correcta.  
Igualm ente, tan peligroso como no tener ninguna teoría es 
tener una mala teoría que no siga ningún tipo de lógica s i-
no una visión incorrecta de causa y efecto. Este es el caso 
de ideas como la  curva  de Phillips , que plantea una 
relación inversa entre inflación y  desempleo. La idea es 
que puedes hacer que el desempleo sea muy bajo si estás dispuesto a tolerar una inflación alta o puede hacerse lo 
contrario: pueden estabilizar precios siempre que estés 
dispuesto a aceptar un alto desempleo.  
Por supuesto, esto no ti ene sentido a nivel microeco nó-
mico. Cuando aumenta la inflación, la gente no dice repen -
tinamente, ¡vamos a contratar a más personal! Tampoco 
dicen: los precios que pagamos para nuestras existencias 
no han subido o han bajado. ¡Despidamos a algunos traba-
jadores!  
Mucho de esto es cierto acerca dela macroeconomía: Se 
trata comúnmente como un asunto completamente inde -
pendiente de cualquier conexión con la microeco -nomía o 
incluso la toma humana de decisiones. Es como si entrá -
ramos en un videojuego que mostrara t erribles criaturas 
llamadas Agregados que luchan hasta la muerte. Así que 
tienes un criatura llamada Desempleo, una llamad a 
Inflación, una llamada Capital, una llamada Trabajo y así 
sucesivamente hasta que puedas construir un juego diver -
tido que es una comp leta fantasía.  
Hace unos días tuve otro ejemplo de esto. Un estudio 
reciente afirmaba que los sindicatos aumentan la producti -
vidad de las empresas. ¿Cómo concluyeron esto los 
investigadores? Encontraron que las empresas sindicaliza -
das tendían a ser mayores  y con mayor producción general 
que las empresas no sindicalizadas. Bueno, pensemos en 
esto. ¿Es   probable que si cierras un trabajo a toda compe -
  Mises Hispano ● 296 
 tencia, das a ese entorno laboral el derecho a utilizar vio -
lencia para hacer efectivo su cártel, permites a ese cártel 
obtener de la empresa   salarios por encima del me rcado y 
establecer sus propios términos en relación con las normas 
de trabajo y las vacaciones y prestaciones, es probable que 
esto sea bueno para la empresa a largo plazo? Tienes que 
haber abandonad o toda tu sensatez para creerlo.  
De hecho, lo que tenemos aquí es una simple mezcla de 
causa y efecto. Las grandes empresas es más probable que 
atraigan más un tipo de sindicalización inevitable que las más pequeñas. Los sindicatos apuntan a aquellas, con 
ayuda federal. No es ni más ni menos complicado que eso. 
Por la misma razón, la economías desarrolladas tienen 
mayores estados de bienestar. Los parásitos prefieren 
animales más grandes, eso es todo. Cometeríamos un gran error si supusiéramos que el estado  de bienestar causa la 
economía desarrollada. Sería tan mentira como crear que llevar trajes de 2.000$ hace que la gente se haga rica.  
Estoy convencido de que Mises tenía razón: el paso más 
importante que pueden dar los economistas y las institu -
ciones econ ómicas va en la dirección de la formación 
pública en lógica económica.  
Aquí hay otro factor importante. El estado prospera en un 
público ignorante económicamente. Es la única forma en 
que puede salir impune acusando de la inflación o la 
recesión a los cons umidores, o afirmando que los proble -
mas fiscales del gobierno se deben a que pagamos pocos impuestos. Es la ignorancia económica la que permite que 
las agencias regulatorias afirmen que nos están prote-
giendo al negarnos elegir. Solo manteniéndonos a todos en 
la oscuridad puede continuar empezando una guerra tras otra (violando derechos en el exterior y aplastando libertades en el interior) en nombre de la expansión de la 
libertad.  
Solo hay una fuerza que pueda acabar con los éxitos del e s-
tado y esa es un pú blico informado económica y moral -
men te. De otra manera, el estado puede continuar 
extendiendo sus políticas maliciosas y destructivas.  
  Mises Hispano ● 297 
 ¿Recordáis la primera vez que empezasteis a entender los 
fundamentos de la economía? Es un momento muy emo -
cionante. Es co mo si la gente con mala vista se hubiera 
puesto gafas por primera vez. Puede ocuparnos semanas, meses y años. Leemos un libro como  La Economía  en una 
Lección  y ojeamos las páginas de  La Acción  Humana  y por 
primera vez nos damos cuenta de que mucho de lo qu e 
otra gente da por sentado no es verdad y de que hay verdades emocionantes acerca del mundo que necesitan 
divulgarse desesperadamente.  
Por poner un solo ejemplo, fijaos en el concepto de inflación. Para la mayoría de la gente, se ve de la misma 
forma en q ue las sociedades primitivas podrían ver la apa-
rición de una enfermedad. Es algo que aparece para causar todo tipo de daños. El daño es bastante evidente, pero no el origen. Todos echan la culpa a otros y ninguna solución 
parece funcionar. Pero una vez que entiendes la economía, 
empiezas a ver que el valor del dinero está más di -
rectamen te relacionado con su cantidad y que solo una 
institu ción posee el poder de crear dinero de la nada sin 
limitaciones: el banco central, conectado al gobierno.  
La economía nos  hace ampliar nuestra mente para ver al 
comercio de una sociedad desde muchos puntos de vista 
distintos. En lugar de ver solo acontecimientos y fenó -
menos desde la perspectiva de un solo consumidor o 
productor, empezamos a ver los intereses de todos los 
consumidores y todos los productores. En lugar de pensar 
solo en los efectos a corto plazo de ciertas políticas, 
pensamos en el largo plazo y los efectos colaterales de 
ciertas políticas públicas. Esta es la esencia de ola primera 
lección de Hazlitt en su fam oso libro.  
Por cierto, dejadme para aquí para hacer un magnífico 
anuncio. Este libro se escribió hace más de 60 años y sigue 
siendo el más poderoso libro de iniciación a la economía 
que pueda leerse. Aunque sea el último libro de economía 
que leas, te segu irá toda tu vida.  
Es una herramienta enormemente importante y aunque estoy encantado de que siga imprimiéndose, no me ha 
  Mises Hispano ● 298 
 gustado la edición que se ha estado distribuyendo desde 
hace tiempo. Hemos esperado mucho tiempo una versión 
en tapa dura de este marav illoso clásico que estuviera 
disponible a un precio bajo. Ahora la tenemos.  
Para una persona que haya leído economía y asimilado sus 
lecciones esenciales, el mundo que nos rodea se convierte 
en vívido y claro y ciertos imperativos morales nos sor -
pren den. S abemos ahora que el comercio merece ser 
defendido. Vemos a los empresarios como grandes héroes. 
Simpatizamos con el trabajo de los productores. Vemos a los sindicatos, no como defensores de derechos, sino como 
cárteles privilegiados que excluyen a la gente que necesita 
trabajo. Vemos las regulaciones, no como protección al 
consumidor, sino más bien como conspiraciones para 
subir precios cabildeadas por algunos productores para dañar a otros. Vemos el antitrust, no como una salva -
guarda contra los excesos emp resariales, sino como una 
porra utilizada por los grandes contra competidores más 
inteligentes.  
En resumen, la economía nos ayuda a ver el mundo tal y 
como es. Y su contribución no va en la dirección de incluir 
cada vez más hechos, sino en ayudar a que est os hechos se 
ajusten en una teoría coherente del mundo. Y aquí vemos 
lo esencial de nuestro trabajo en el Instituto Mises. Es 
formar e inculcar un método sistemático para entender el 
mundo tal y como es. Nuestro campo de batalla nos son los 
tribunales, ni las elecciones, ni la presidencia, ni el parlamento ni ciertamente la infame arena del cabildeo y 
los sobornos políticos. Nuestro campo de batalla se refiere 
a un aspecto de la existencia que es más poderoso a largo 
plazo. Se refiere a las ideas que tienen  los individuos 
acerca de cómo funciona el mundo.  
A medida que nos vamos haciendo mayores y vemos las 
generaciones cada vez más jóvenes que nos siguen, a 
menudo nos sorprende la gran verdad de que el conoci -
miento en este mundo no es acumulativo en el tiemp o. Lo 
que ha aprendido y asimilado una generación no es algo que pase a otra por genética u ósmosis. Cada generación 
debe ser enseñada de nuevo. La teoría económica, lamento 
  Mises Hispano ● 299 
 decirlo, no está escrita en nuestros corazones. Hizo falta 
mucho tiempo para el pr oceso de descubrirla. Pero ahora 
que la sabemos, debemos transmitirla y, por tanto, es c o-
mo la capacidad de leer o de comprender la buena lite -
ratura. Es obligación de nuestra generación enseñar a la 
siguien te. 
Y ahora no estamos hablando del conocimiento p or el 
conocimiento. Lo que está en juego es nuestra pros -
peridad. Nuestro nivel de vida. Es el bienestar de nuestros hijos y de toda la sociedad. Es la liberta y el florecimiento de la civilización lo que está en juego. O crecemos y 
prosperamos y creamos y florecemos o nos marchitamos y 
morimos y perdemos todo lo que hemos heredado, esto en 
último término depende de estas ideas abstractas que 
tenemos respecto de la causa y el efecto en la sociedad, Normalmente estas ideas no nos llegan por pura 
observación. Deben enseñarse y explicarse.  
¿Pero quien o qué las enseña y explica? Este es el papel 
esencial del Instituto Mises. Y no solo enseñar, sino 
expandir la base de conocimiento, hacer nuevos 
descubrimientos, ampliar el alcance de la literatura y apor-
tar siemp re más abundantemente al corpus de la li bertad. 
Necesitamos expandir sus defensores en todos los aspectos 
de la vida, no solo en la universidad, sino en todos los 
sectores de la sociedad. Es un programa ambicioso, que el 
propio Mises encargó a sus sucesore s. 
Nos estáis ayuda ndo a asumir  esta tarea  y os lo agradece-
mos  encarecidamente . 
 
  
 
   
  Mises Hispano ● 300 
  
26 
¿Hay un Derecho  
a Sindicalizar?  
Walter Block* 
 
 
e resisto a la idea de que tengamos un “derecho a 
sindicalizar” o a que la sindicalización sea equiva -
lente o, peor, sea una consecuencia del derecho 
de libre asociación. Sí, teóricamente, una organización 
laboral podría  limitarse para organizar un paro masivo si 
no consigue lo que desea. Esto realmente sería una conse-
cuencia de la libre asociación.  
Pero todos los sindic atos que conozco se reservan el 
derecho a emplear violencia (es decir, a iniciar violencia) 
contra trabajadores en competencia (“esquiroles”) ya sea 
en la “forma obrera” de agredirlos o en una “forma elegan -
te” haciendo que se aprueben leyes que obliguen a los 
empresarios a tratar con ellos y no con los esquiroles. (¿Conoce alguien algún ejemplo en contrario? Si conocéis 
alguno, me encantaría saberlo. Una vez pensé haber 
encon -trado uno: la Christian Labor Association de Cana -
dá. Pero basándome en una entrevis ta con ellos, decir que 
aunque eviten la agresión “obrera”, apoyan la versión 
“elegante”).  
¿Qué pasa con el hecho de que hay muchos ejemplos en contrario: sindicatos que realmente no han iniciado vio -
                                                             
* Walter Block es investigador eminente Harold E. Wirth, c atedrático de 
economía en la Universidad de Loyola, investigador senior del Mises Institute y 
columnista habitual para LewRockwell.com. Este artículo apareció 
originalmente en LewRockwell.com el 24 de enero, 2004. Traducción Mariano 
Bas Uribe.  M 
  Mises Hispano ● 301 
 lencia? Además, hay incluso gente afiliada durante muchos  
años a sindicatos que nunca han sido testigos de un esta -
llido de violencia real.  
Dejadme aclarar mi postura. Mi oposición no es meramen -
te a la violencia, sino más bien a la “violen cia o amenaza de 
violencia”. Mi postura es que, a menudo, no hace falta 
violencia real, si la amenaza es lo suficien temente seria, lo 
que, sostengo, siempre se obtiene med iante el sindicalis -
mo, al menos como se practica en Esta dos Unidos y 
Canadá.  
Probablemente, Hacienda nunca haya utilizado violencia física real en toda su histo ria. (Está en buena parte 
compuesta de empollones, gente no agresiva físicamente). 
Porque confía en tribunales y policía del gobierno de 
EEUU, que tienen un poder abrumador. Pero sería super-
ficial afirmar que Hacienda no utilice “violencia o amenaza 
de vio lencia”. Esto también es cierto para el agente de 
policía que te detiene y pone una multa. Son extremada -
mente educados y están entrenados para esto. Aun así, la 
“violencia o amenaza de violencia” permea todo su 
relación contigo.  
Tampoco niego que a veces l a dirección no utilice 
“violencia o amenaza de violencia”. Mi única opinión es que es posible apuntar numerosos casos en los que  no lo 
hace, mientras que esto mismo es imposible para los sindi -
catos, al menos en los países de los que estoy hablando.  
 En mi o pinión, la amenaza que emana de los sindicatos es 
objetiva, no subjetiva. Es la amenaza, en los viejos días 
obreros, de que cualquier trabajador competidor, un 
“esquirol”, sería agredido si cruzaba un piquete y, en los días modernos de la elegancia, de que cualquier 
empresario que despida a un empleado sindicalista en 
huelga y lo sustituya por otro trabajador permanente -
mente, violará varias leyes laborales. (Por cierto, ¿por qué 
no es “discriminatorio” y “odios” describir a trabajadores dispuesto a trabajar por menos paga y competir con la 
mano de obra sindicalizada como “esquiroles”? ¿No 
debería considerarse esto como equivalente a usar la 
  Mises Hispano ● 302 
 palabra que empieza por “N” para la gente de color o  la 
palabra que empieza  por “K” para los judíos?  
Supongamos que un hombre canijo y pequeño se enfrenta 
a un tipo grande y fornido con aspecto de jugador de rugby 
y le reclama su dinero, amenazándole con que si el tipo no 
se rinde, le pateará en el trasero. Llamo a esto una 
amenaza objetiva y no me importa si el grande se ríe de él 
tontamente como reacción. Segundo escenario. El mismo 
que el primero, solo que esta vez el tipo pequeño saca una 
pistola y amenaza con disparar al grande si no le entrega su dinero.  
Hay dos tipos de grandes. Uno se sentirá amenazado y entregará s u dinero. El segundo atacará al pequeño (en 
defensa propia, en mi opinión). Tal vez se sienta omnipo -
tente. Tal vez vista un chaleco antibalas. No importa. Una 
amenaza es una amenaza, independientemente de la 
reacción de grande, independientemente de su res puesta 
psicológica interior.  
Volvamos ahora a las relaciones de gestión laboral. El 
sindicato amenaza objetivamente a los esquiroles y a los 
empresarios que los contratan. Hoy en día, esto es pura -
mente un asunto legal, no sentimiento psicológicos por 
parte  de nadie. Por el contrario, aunque no puede negarse 
que a veces los empresarios inician violencia co ntra los 
trabajadores, no lo hace  necesariamente , como empresa -
rio. (Sin emabrgo, a menudo dicha violencia es en defensa 
propia).  
 
Esto es similar los que di je acerca del proxeneta en mi 
libro  Defendiendo lo Indefendible: Para este fin, no me 
preocupa si todos y cada uno de los proxenetas han ini -
ciado de hecho la violencia. Tampoco importa si lo hacen a 
todas horas. No es una caracterís tica necesaria  para ser u n 
proxeneta. Aunque no existiera ningún proxeneta no vio -
lento, podemos imaginar uno. Aunque todos los empresa -
rios iniciaran siempre violencia contra los empleados, seguimos pudiendo  imaginar  empresarios que no lo 
hacen. En un agudo contraste, debido a la l egislación 
laboral que todos apoyan, no podemos siquiera imaginar 
  Mises Hispano ● 303 
 un trabajo sindicalizado que no amenace con la iniciación 
de violencia.  
 
Murray N. Rothbard estaba completamente en contra de 
los sindicatos. Esto derivaba de dos factores. Primero, c o-
mo teór ico  libertario, porque el trabajo sindicalizado 
amenaza con la violencia (ver Hombre,  Economía  y Es-
tado , pp. 620 -632). Segundo, basándose en el daño pe r-
sonal sufrido a manos de su familia (ver  An Enemy  of the 
State:  The Life of Murray  N. Rothbard  de Justin Raimon -
do, pp. 59 -61). 
Nunca debemos sucumbir a los cantos de sirena del mato -
nismo de los sindicatos.  
 
   
 
  
 
  
 
 
  
 
  Mises Hispano ● 304 
  
27 
¿Qué Pasaría  
si se Abolieran las  
Escuelas P úblicas?  
Llewellyn  Rockwell* 
 
n la cultura estadounidense, se alaba en públic o a 
las escuelas públicas y se las critica en privado, lo 
que es aproximadamente lo contrario a cómo tende -
mos a tratar a empresas a gran escala, como Wal -Mart. En 
público, todos dicen que Wal -Mart es horrible, lleno de 
productos extranjero de baja calidad y que explota a los 
trabajadores. Pero en privado compramos los bines de c a-
li-dad a buen precio y hay largas colas de gente esperando 
ser contratada.  
¿Por qué pasa esto? Tiene algo que ver con el hecho de que 
las escuelas públicas son parte de nuestra relig ión civil, la 
evidencia primaria que cita la gente para demostrar que el gobierno local nos sirve. Y está el elemento psicológico. La 
mayoría llevamos a ellas a nuestros hijos, así que en el 
fondo debe ser lo que más nos interesa.  
¿Pero es así?  Education:  Free and Compulsory , de Murray 
N. Rothbard, explica que el verdadero origen y propósito 
de la educación pública no es tanto la educación como 
solemos entenderla, sino el adoctrinamiento en la religión cívica. Esto explica por qué la élite cívica es tan sus picaz 
                                                             
* Llewellyn H. Rockwell, Jr. es Chairman del Ludwig von Mises Institute en A u-
burn, Alabama, editor de  LewRockwell.com, y autor de  La Izquierda, La 
Derecha y El Estado.  Este Mises Daily fue originalmente publicado el 7 de abril 
del 2008. Traducción de Mariano Bas Uribe . E 
  Mises Hispano ● 305 
 con la educación en casa y las escuelas privadas: no temen 
las bajas notas en los exámenes que puedan generar, sino 
la preocupación de que estos niños no estén aprendiendo 
los valores que el estado considera importantes.  
 
Pero el propósito de este a rtículo no es atacar a las 
escuelas públicas. Hay escuelas públicas decentes y terri -
bles, así que no tiene sentido generalizar. Tampoco hay 
necesi dad de recitar datos sobre notas en exámenes. 
Dejadme limitarme a la economía. Todos los estudios han demostra do que el coste total por alumno para las escuelas 
públicas es del doble que el de las escuelas privadas.
1 
Esto es contraintuitivo, ya que la gente piensa en las escuelas públicas como gratuitas y en las escuelas privadas 
como caras. Pero una vez considera s la fuente de finan -
ciación (dólares del contribuyente frente a matrícula o 
donación en el mercado), la alternativa privada es mucho 
más barata. De hecho, las escuelas públicas cuestan tanto 
como las escuelas privadas más caras y elitistas del país. 
La dif erencia es que el coste de la enseñanza pública se 
reparte entre toda la población, mientras que el de la 
enseñanza privada lo soportan solo las familias con 
estudiantes que acuden a ellas.  
En resumen, si pudiéramos abolir las escuelas públicas y 
las leyes  de educación obligatoria  reemplazarlas con edu -
cación proporcionada por el mercado, tendríamos mejores 
escuelas a la mitad de precio y seríamos además más 
libres. También sería una sociedad más justa, soportando 
solo los clientes de la educación los coste s de esta.  
¿Qué no nos gusta? Bueno, está el problema de la transi -
ción. Hay dificultades políticas evidentes y graves. Podría -
mos decir que la educación pública disfruta aquí de una 
ventaja política debido al  efecto  de red. Un número signifi -
cativo de “suscr ipciones”, etc. se han ido acumulando en el 
statu quo y es muy difícil cambiar eso.  
                                                             
 1 Ver por ejemplo: The Universal Tuition Tax Credit: A Proposal to A d-
vance Parental Choice in Education. By  Patrick L. Anderson,  Richard D. 
McLellan,  Joseph P. Overton, and  Dr. Gary L. Wolfram, published on Nov. 13, 
1997  
  Mises Hispano ● 306 
 Pero imaginémoslo. Digamos que un solo pueblo decide 
que los costes de la enseñanza pública son demasiado altos 
respecto de la escuela privada y el ayuntamiento decide 
abolir directamente las escuelas públicas. Lo primero a 
advertir es que esto sería ilegal, ya que todos los estados 
obligan a las localidades a proporcionar educación de for-
ma pública. No sé qué le pasaría al ayuntamiento. ¿Serían 
encarcelados? ¿Quién sabe? In dudablemente serían incul -
pados.  
Pero supongamos que conseguimos superar ese problema, 
gracias a, por ejemplo, una enmienda especial en la 
constitución del estado que excepciona a ciertas localida -
des si lo aprueba el ayuntamiento. Después está el proble -
ma de la legislación y regulación federal. Solo estoy espe -
culando, ya que no conozco las leyes relevantes, pero 
podemos adivinar que el Departamento de Educación tomaría nota y a esto le seguiría una histeria nacional de 
algún tipo. Pero digamos que milagrosam ente también 
superamos ese problema y el gobierno federal deja que 
esta localidad siga su camino.  
Habría dos etapas en la transición. En la primera etapa, ocurrirían muchas cosas aparentemente malas. ¿Cómo se 
gestionarían en nuestros ejemplos los edificios  físicos? Se 
venderían al mejor postor, ya fueran nuevos propietarios de escuelas, empresas o promotores de viviendas. ¿Y los 
profesores y administradores? Todos fuera. Podéis imagi -
nar el griterío.  
Una vez abolidos los impuestos a la propiedad, la gente con niños en las escuelas públicas podrían mudarse. No 
habría primas para casas en distritos escolares que se 
consideraran buenos. Habría enfado por esto. Para los p a-
dres que se quedaran, habría un gran problema de qué hacer con los niños durante el día.  
Una  vez desaparecidos los impuestos a la propiedad, 
habría dinero extra para pagar la escuela, pero sus activos habrían perdido valor en el mercado (incluso sin la Fed), 
lo que es un serio problema en lo que se refiere a pagar la 
educación. Por supuesto, tamb ién habría una histeria 
  Mises Hispano ● 307 
 extendida acerca de los pobres, que se encontrarían sin 
ninguna alternativa escolar que la educación en el hogar.  
Todo esto suena bastante catastrófico, ¿no? Sí. Pero es solo la fase uno. Si podemos llegar a la fase dos, aparecerá algo 
completamente diferente. Las escuelas privadas existentes 
estarán a plena capacidad y habrá una alta demanda de 
nuevas escuelas. Los empresarios acudirán rápidamente a 
la zona para proporcionar escuelas sobre una base compe -
titiva. Las iglesias y otras instituciones cívicas aportarán el 
dinero para proporcionar educación.  
Al principio, las nuevas escuelas seguirán el modelo de la 
idea de la escuela pública. Los niños estarán allí de 8 a 4 o 
5 y se cubrirán todas las clases. Pero pronto aparecerán nuevas alternativas. Habrá escuelas con clases de media 
jornada. Habrá escuelas grandes, medianas y pequeñas. 
Algunas tendrán 40 niños por clase y otras 4 o 1. La tutoría 
privada florecerá. Aparecerán escuelas confesionales de todo tipo. Abrirán micro -escuelas pa ra servir nichos de 
interés: ciencia, clásicos, música, teatro, informática, agri -
cultura, etc. Habrá escuelas solo para niños o niñas. El si el 
deporte ha de ser parte de la escuela o algo completamente 
independiente será algo que decidirá el mercado.  
Y ya  no será único el modelo de “escuela básica, interme -
dia, superior”. Las clases no se agruparán necesariamente 
solo por edad. Algunas se basarán también en la capacidad 
y nivel de aprendizaje. La matrícula irá de gratuita a supercara. La clave es que el cli ente estará al mando.  
Los servicios de transporte aumentarían para remplazar el viejo sistema del autobús de escuela. La gente podrá ganar dinero comprando furgonetas y proporcionando transpor -
te. En todas las áreas relativas a la educación, abundarían 
opor tunidades de negocio.  
En resumen, el mercado de la educación operaría de la 
misma forma que cualquier otro mercado. La alimenta -
ción, por ejemplo. Cuando hay demanda, y evidentemente 
la gente demanda educación para sus hijos, hay oferta. 
Hay tiendas de alim entación grandes, pequeñas, de 
descuento, de calidad y para urgencias. Con los demás 
  Mises Hispano ● 308 
 bienes pasa lo mismo y sería lo mismo en la educación. 
Repito que mandaría el cliente. Al final, lo que aparecería 
no es completamente predecible (el mercado nunca lo es) 
pero sea lo que sea que ocurriera, sería de acuerdo con la 
voluntad de la gente.  
Después de esta fase dos, este pueblo aparecería como uno 
de los más deseados del país. Las alternativas educativas 
serían ilimitadas. Sería una fuente de enorme progreso y 
un modelo para la nación. Podría hacer que todo el país 
revisara el modelo educativo. Y además quienes se 
mudaran volverían para disfrutar de las mejores escuelas 
en el país a la mitad de precio de las escuelas públicas y 
quienes no tuvieran niños en casa no  pagarían un centavo 
en educación. ¡Eso sí es atractivo!  
Así que ¿qué pueblo será el primero en intentarlo y ense-
ñarnos el camino?  
 
    
 
        
 
 
  Mises Hispano ● 309 
  
28 
¿Por q ué ser A ustriaco?  
Robert  Higgs* 
 
 
 
Entrevista a Robert Higgs por  Ángel  Martín  
 
 
AM:  ¿Cómo llegó a d escubrir las ideas de la economía 
Austriaca?  
HIGGS:  Descubrí la economía Austriaca por accidente, y 
fui aprendiendo progresivamente sobre ella a lo largo de 
muchos años. A finales de la década de 1960, cuando aca -
baba de empezar mi carrera como profesor de economía 
en la Universidad de Washington (situada en Seattle), di 
con el artículo de Hayek de 1945 “El Uso del Conocimiento 
en la Sociedad”. Me gustó mucho, lo usaba en mis clases y citaba en mis escritos, aunque al principio no llegué a 
entender cómo su a rgumento difería de forma significativa 
de la microeconomía neoclásica básica, y de la “economía 
de la información” que previamente había absorbido a 
través de los escritos de George Stigler y otros autores de Chicago.  
No mucho después, valorando positivam ente el trabajo de 
Hayek, leí Los Fundamentos de la Libertad , que me 
                                                             
* Robert Higgs es senior fellow de Economía Política del Independent Institute y 
editor del  The Independent  Review . En el 2007 recibió el Gary G. Schlarbaum 
Prize for Lifetime Achievement in the Cause of Liberty. Esta entrevista fue 
realizada por  Ángel  Martín  para su inclusión (en su ver sión española) en La 
Escuela Austriaca Desde Adentro II: Historias e Ideas de sus Pensadores, ed. 
Adrián Ravier (Madrid: Unión Editorial, 2011). El presente artículo se publica por cortesía de Ángel Martín Oro, autor de la entrevista y la traducción. Visit e el 
blog de Ángel Martín Oro:  Procesos  de aprendizaje . Traducción Mariano Bas 
Uribe.  
  Mises Hispano ● 310 
 impre sionó mucho por el alcance y profundidad de su 
erudición. En esa época, debido a mi formación como 
graduado en Johns Hopkins, había llegado ya a entender el 
beneficioso funcionamient o del sistema de precios, pero 
todavía no había roto con la economía del bienestar 
neoclásica, con sus varios modelos de pizarra sobre los 
“fallos del merc ado”. 
Hayek me condujo a Mises, cuyo tratado La Acción H u-
mana  leí a finales de los años 70. Este libr o tuvo un efecto 
profundo en mi pensamiento como economista. Hayek, al menos tal y como le entendí entonces, no había desafiado 
mi concepción positivista de los fundamentos científicos 
de la economía. Mises, sin embargo, sacudió estos 
fundamentos de mi pen samiento. Estuve reflexionando 
sobre las formulaciones epistemológicas de Mises durante 
años antes de que las entendiera de verdad. La idea de que 
cualquier cosa puede ser de forma simultánea, a) 
apodícticamente cierta a priori y b) empíricamente signifi-
cativa y verdadera, me fue difícil de asimilar intelectual -
men te, aunque al final lo conseguí.  
De La Acción Humana  de Mises, continué leyendo no solo 
mucho más escrito por él y Hayek, sino también nume -
rosos trabajos de otros austriacos, incluyendo a Rothbard 
(quien influenció mi pensamiento sobre política e historia 
más de lo que lo hizo sobre economía), Kirzner y Garrison.  
 
AM:  ¿Por qué se sintió atraído hacia ellas? ¿Cuáles son las 
características distintivas que valora más positivamente 
del enfoque de la Esc uela Austriaca en relación con otros 
enfoques más convencionales?  
HIGGS:  Inmediatamente aprecié el realismo de la 
economía austriaca, que contrasta marcadamente con los frecuentemente nada realistas supuestos de la teoría económica neoclásica y con la pura  tontería de muchos de 
sus modelos e implicaciones. Con una base en el Axioma de la Acción y las implicaciones que se derivan 
lógicamente de ese axioma, además de proposiciones 
auxiliares bien fundamentadas, la economía austriaca 
  Mises Hispano ● 311 
 proporciona una “lógica de  la elección” sólida, que no 
depende de resultados econométricos u otro tipo de 
“pruebas empíricas”. Esta lógica de la elección puede luego 
ser aplicada en la interpretación de acciones complejas e 
interrelaciones en el mundo empírico.  
Por encima de todo, entender la economía Austriaca revela 
que la economía convencional es exactamente lo opuesto 
de lo que dice ser: no es ciencia, sino cientismo. Basándose 
en una cruda imitación de la física del siglo XIX, implícita o 
explícitamente asume que las acciones h umanas pueden 
entenderse de la misma forma como los científicos 
naturales entienden los movimientos e interacciones de partículas materiales, sustancias químicas, y corrientes 
eléctricas. Desafortunadamente para la economía conven -
cional, los seres humanos —a diferencia de las partículas, 
las sustanc ias químicas, y las corrientes —tienen propósi -
tos, que ellos mismos eligen y que pueden cambiar, además de una capacidad para la creatividad en su 
elección o invención de los medios para la obtención de 
sus fines elegidos. Solo una ciencia que reconoce la 
naturaleza esencial de los seres humanos, y cómo difieren de las partículas materiales y las corrientes eléctricas, 
puede conseguir una comprensión de la acción humana. 
La economía neoclásica esconde su desnudez epistemoló -
gica detrás de una cubierta de masivas representaciones 
simbólicas y manipulaciones matemáticas en modelos 
formales. Una vez que uno llega a entender que lo que se 
está haciendo y presuponiendo es un juego de niños, se 
llega a ver que casi nada d e lo que se hace resistiría un 
examen crítico.  
 
AM:  ¿Ha evolucionado su pensamiento económico 
significativamente a lo largo de su carrera académica?  
HIGGS:  Cuando obtuve mi doctorado, en 1968, era un 
economista neoclásico totalmente convencional; nada en 
mi formación hasta ese momento había buscado hacer 
algo distinto. Sin embargo, ya era escéptico del alto grado de formalismo matemático y artificialidad conceptual en la 
teoría económica –una de las razones por las que decidí 
  Mises Hispano ● 312 
 especializarme en historia econó mica, un área que está 
necesariamente mucho más cerca de la realidad – por lo 
que estaba predispuesto a examinar los modelos y méto-
dos convencionales desde el escepticismo. Fui haciendo 
esto cada vez de forma más intensa a medida que avanzaba 
en mi propio t rabajo como economista.  
Conforme pasó el tiempo, mis puntos de vista cambiaron 
sustancialmente, pero nunca de forma muy rápida, excep -
to en el periodo inmediatamente posterior a mi lectura de La Acción Humana  de Mises, lo que supuso un importante 
desafío a muchas de las ideas que sostenía por esa época. 
No obstante, no abandoné de manera instantánea la 
economía neoclásica para convertirme en un economista 
austriaco completo; esa transición tomó muchos años, y 
quizá todavía no la haya completado.  
Además, a me dida que aprendía más sobre econometría –
no solo en la teoría, sino también en la práctica real–  
llegué a ser muy escéptico de cómo los economistas mai n-
stream utilizan este conjunto de técnicas estadísticas. Por 
un lado, pocos prestan alguna atención a la calidad de los 
datos que emplean; la mayoría simplemente insertan datos  
tomados de fuentes estándar, normalmente bases de datos generadas por el gobierno. Por tanto, el resultado de sus 
ejercicios econométricos, independientemente de su 
método tan sofistic ado en apariencia, es con frecuencia 
basura. Asimismo, aprendí que la econometría descansa en gran parte sobre supuestos falsos acerca del conjunto de datos utilizados en la estimación econométrica. 
Normalmente, en economía ninguna muestra se ha selec -
cionado genuinamente al azar en absoluto. El analista 
simplemente toma datos históricos —los únicos datos que 
existen o pueden exi stir sobre el tema  en cuestión —y los 
trata como si fueran resultados de un procedimiento de 
muestreo al azar. Por esta razón, prác ticamente toda la 
ceremonia asociada a los llamados contrastes de significa -
ción estadística está fuera de lugar y no significa lo que 
pretende significar. Mi vieja amiga Dierdre McCloskey ha 
estado instruyendo a la profesión mainstream desde hace 
décadas s obre este asunto, pero la práctica profesional en 
esta cuestión continúa igual que hace décadas.  
  Mises Hispano ● 313 
 Por supuesto, los anteriores recelos que desarrollé sobre la 
economía convencional solo fueron intensificados gracias 
a mi continuada auto -educación en la econ omía austriaca. 
El resultado ha sido que a lo largo de los años, cada vez he 
hecho menos econometría, y más interpretación concept u-
al y analítica, y críticas de creencias y prácticas ya establecidas. Decir que ya no encajo bien dentro de la 
profesión mainstream sería un gran eufemismo, aunque 
estoy contento de que algunos de mis viejos amigos y 
colegas dentro de la línea convencional no se hayan 
olvidado de mí y hayan prestado atención a mi trabajo. Los estudiantes del doctorado a quienes enseñé en Washingt on 
han sido amigos de toda la vida completamente fieles, lo que me satisface enormemente. Ninguno de ellos, sin em-
bargo, ha llegado a convertirse en austriaco.  
 
AM:  ¿Cuál fue su relación con el Premio Nobel de Econo-
mía de 1993 Douglass North, y qué pudo apr ender de él?  
HIGGS:  Él y yo fuimos colegas en la Universidad de Was h-
ington desde 1968 hasta 1983, cuando ambos dejamos esa 
universidad para tomar otros puestos. Una razón por la 
que acepté el trabajo en Seattle en 1968 fue porque North 
ya estaba allí, y me  entusiasmaba la idea de aprender de él 
y quizás recibir también alguna guía. A lo largo de los años, me ayudó de muchas importantes maneras, por lo 
cual siempre le estaré agradecido, y seguimos siendo am i-
gos hoy. (Doug escribió el prefacio a Government an d the 
American Economy, el compendio publicado en mi honor 
por la University of Chicago Press en 2007).  
La influencia de North sobre mí tuvo más que ver con 
estimular mi interés en determinados temas que con enseñarme métodos específicos de análisis o conc lusiones 
históricas. En la década de los años 70, Doug estaba 
considerado quizás como el más grande experto sobre “el 
gobierno y la economía” entre los historiadores económi -
cos, y después de trabajar con él durante alrededor de una 
década, llegué a estar i nteresado en esa área también. Por 
supuesto, su interés en las instituciones y en la creación de 
lo que llegó a conocerse más tarde c omo la “Nueva 
  Mises Hispano ● 314 
 Economía Institucional” también tuvo una gran influencia 
sobre mí, aunque el núcleo teórico de este programa de 
investigación provino más de otros colegas en Washin g-
ton, como Yoram Barzel y Steven N. S. Cheung, además de 
otros economistas en otras universidades, c omo Ronald 
Coase en Chicago y Armen Alchian en UCLA . 
 
AM:  ¿Deberían los economistas austriacos prestar  más 
atención a las ideas de North y los otros neo-
institucionalistas?  
HIGGS:  Sí, deberían. Tanto para un economista neoclásico 
como para un economista Austriaco, hay mucho de valor 
en este nuevo campo. En realidad, todo el comportamiento 
social es formado por el ambiente institucional en el que 
los actores se sitúan. Durante mucho tiempo, la economía neoclásica esencialmente ignoró el papel de las 
instituciones, y como resultado, los economistas mai n-
stream cometieron errores importantes en la interpre-tació n de una variedad de instituciones (por ejemplo, las 
empresas, las agencias gubernamentales) y desarrollos 
(como el desempeño y resultados de la planificación ce n-
tral en la URSS, China y otros países comunistas). Por 
supuesto, ciertos aspectos de la nueva economía 
institucional no pueden aceptarse por los austriacos 
porque colisionan con métodos o ideas austriacas básicas. 
No obstante, cualquiera que busque entender la realidad 
empírica de complejas instituciones y acontecimientos, puede obtener algo de val or a través de los mejores 
trabajos en este campo.  
Los estudiantes de doctorado a los que formé – Robert 
McGuire, Lee Alston, John Wallis, Yuzo Murayama, Price Fishback y Charlotte Twight – han llevado a cabo una 
investigación extraordinaria que combina la e lección 
pública (public choice), la historia económica, y la nueva 
economía institucional en formas creativas y reveladoras. 
Han superado en mucho a su profesor, y estoy tremendamente orgulloso de sus logros.  
  Mises Hispano ● 315 
 Mi propio trabajo en esta área ha incluido una serie de 
estudios sobre los arriendos agrícolas y otros contratos 
relacionados para el uso de tierra y trabajo agrícola; las 
relaciones de raza en el Sur de los Estados Unidos; las 
leyes inmobiliarias contra los Japoneses en los estados de 
la costa del Pac ífico; la regulación pesquera en Washin g-
ton y Alaska; controles de precios suaves durante la admi -
nistración Carter; el complejo militar -industrial -congreso; 
las sanciones de Estados Unidos en el comercio y las finanzas internacionales; la regulación de med icamentos y 
dispositivos médicos de la 
FDA  (Food and Drug Admi n-
istration); y la gestión de “externalidades” en la industria 
minera del metal en el Noroeste; entre otras cosas. Mi 
trabajo en estas áreas ha tenido alguna influencia entre 
economistas mainstre am e historiadores económicos, pero 
permanece ampliamente desconocido (o ignorado) por los 
austriacos.  
 
AM:  Una de sus tesis más importantes es la idea del 
“efecto trinquete” (ratchet effect), contenida en su 
libro  Crisis  and Leviathan , donde trata de expli car el creci -
mien to del gobierno, primero exponiendo el marco teórico 
y luego aplicándolo a diversos episodios históricos. ¿En 
qué consiste el “efecto trinquete” y cómo explica el excep -
cional avance del gobierno?  
HIGGS:  En mi trabajo, el efecto trinquete (r atchet effect) 
describe la forma característica en la que el gobierno, bajo 
las condiciones ideológicas modernas, crece durante una 
situación que se percibe como una emergencia nacional. El 
tamaño, alcance y poder del gobierno crece abruptamente 
cuando el gobierno actúa para “hacer algo” con el fin de 
disipar la amenaza. Luego, a medida que la amenaza se 
elimina o reduce, el gobierno se contrae, pero no hasta el 
nivel que se habría llegado sin la crisis. Por tanto, cada cr i-
sis desplaza la trayectoria del crecimiento del gobierno 
hacia un mayor tamaño, alcance y poder.  
En mi formulación, las razones para el efecto trinquete son varias: una es la inercia política y legal; otra es la 
persistencia institucional generada por quienes operan o 
  Mises Hispano ● 316 
 se benefician de las agencias gubernamentales o la nueva 
autoridad desencadenada por la crisis; y todavía hay una 
más –quizá la más importante - y es el cambio ideológico 
asociado a que el público llega a acostumbrarse al ejercicio 
de los nuevos poderes gubernamentales y  a los  esfuerzos 
concurrentes del gobierno para justificar estos poderes. Otros economistas e historiadores habían descrito el efecto 
trinquete, pero la mayoría de ellos lo habían restringido al 
crecimiento fiscal. Ninguno de ellos había desarrollado el 
componen te ideológico con el mismo detalle de lo que he 
hecho yo. El cambio ideológico, desencadenado por la 
superación aparentemente exitosa de una crisis impor tan-
te, predispone al gobierno a crear, y al público a aceptar, un crecimiento todavía mayor del gobiern o cuando tenga 
lugar la crisis siguiente.  
 
AM:  Un área donde ha realizado importantes contribu cio-
nes es el tópico de la Gran Depresión, que trata extensa -
men te en su libro  Depression,  War  and Cold  War . Existen 
varios debates todavía vivos entre los expertos, uno de 
ellos trata sobre los orígenes del crash de 1929 y la Gran 
Contracción que va hasta 1933. La tesis más aceptada has-
ta la fecha es la que sostienen Friedman y Schwartz según 
la cual la Gran Depresión se debió principalmente a la m a-
la gestión en la p olítica monetaria de la Fed después de 
1929. ¿Está de acuerdo con esta tesis?  
HIGGS:  Estoy en desacuerdo con Friedman y Schwartz en 
que creo que las acciones de la Fed durante los años 20 causaron malas inversiones generalizadas en proyectos de 
capital de más largo plazo, como desarrollos inmobiliarios, 
viviendas residenciales, y grandes edificios de oficinas, por 
lo que al final debía producirse inevitablemente algún tipo 
de severa reestructuración, quizás a través de una recesión 
generalizada, con sus qui ebras asociadas. Friedman y 
Schwartz piensan que la Fed actuó bien durante la década de 1920 y que sus grandes errores los cometió solamente 
después de que la economía empezara a caer en 1929.  
Sin embargo, sí estoy de acuerdo en que una vez la 
economía emp ezó a contraerse rápidamente, la Fed 
  Mises Hispano ● 317 
 debería haber hecho más para evitar las cerca de 10.000 
quiebras de bancos comerciales que ocurrieron entre 1929 
y 1934. Estas quiebras generaron efectos secundarios que 
exacerbaron la contracción económica general, no solo vía 
mayor iliquidez y caída del valor de los activos, sino 
también a través de una confianza empresarial por los 
suelos y un elevado pesimismo de los consumidores que 
incentivó una mayor demanda para mantener saldos en 
efectivo. Este último efecto imp licó que, aunque la Fed 
incrementara la base monetaria, los multiplicadores monetarios cayeron tanto que la oferta monetaria (M2) se contrajo en alrededor de un tercio en menos de cuatro 
años. La deflación resultante fue demasiado rápida para 
adaptarse fác il o rápidamente a ella, y por tanto muchas 
quiebras innecesarias y otras dificultades que ocurrieron podrían haberse evitado.  
No obstante, no culpo exclusivamente a la Fed por la Gran Contracción, como casi llegan a hacer Friedman y 
Schwartz. La respuesta  del gobierno a la crisis – sostener 
artificialmente altos niveles de salarios, incrementar los 
aranceles, rescatar a bancos privilegiados y compañías de 
seguros, además de otras muchas acciones – junto a la 
timidez de la Fed para tratar con la contracción, crearon una auténtica “tormenta perfecta” que destrozó la 
economía privada y su sistema de precios. Las autoridades erraron en casi todo lo que hicieron desde 1929 a 1933; no es casualidad por tanto que ellos convirtieran una 
contracción en un desastre.  
 
AM: Otro debate es el de por qué la Gran Depresión se 
prolongó durante tiempo. Usted elaboró una explicación 
complementaria en Regime Uncertainty: Why the Great Depression Lasted So and Why Prosperity Resumed After 
the War. ¿En qué consiste su explicación?  
HIGGS:  “Incertidumbre de régimen” es el nombre que le 
doy a los temores extendidos de que se vea modificada la 
naturaleza del orden económico. Esto tiene que ver 
principalmente con el temor de que los derechos de 
propiedad privada sean alterados para peor d ebido a 
  Mises Hispano ● 318 
 impuestos más altos, regulaciones más gravosas, un 
tratamiento más hostil de los funcionarios gubernamen -
tales, y quizás, en el peor de los casos, una abierta 
confiscación de la propiedad privada. Cuando los 
inversores sienten esta incertidumbre de régimen, son 
reacios a realizar inversiones de largo plazo porque temen 
que no serán capaces de recibir las rentas que esas 
inversiones generarán o incluso podrían llegar a perder el 
mismo capital invertido. Entre 1935 y 1940, muchos 
inversores norteameric anos temían que la economía de 
mercado iba a ser transformada en un tipo de fascismo, 
socialismo, o algún otro sistema dominado por el gobier -
no. 
La inversión a largo plazo permaneció deprimida a lo largo de toda la década de 1930, y ésta no recuperó los ni veles de 
finales de los años 20 hasta después de que terminó la 
guerra. En ese momento, Roosevelt estaba muerto, el New 
Deal estaba en retirada, y los más entusiastas defensores 
del New Deal ya no tenían influencia sobre el presidente, 
Harry Truman, quien fue un New Dealer mucho menos 
agresivo de lo que fue Franklin Roosevelt.  
 
AM:  Todavía hay al menos una cuestión controvertida más 
entre los especialistas en la Gran Depresión en la que 
usted ha tenido aportaciones interesantes. ¿Cuándo salió 
definitivamente la economía norteamericana de la Gran 
Depresión? Quizás la opinión más extendida es que fueron los efectos estimulantes del gasto público militar de la 
Segunda Guerra Mundial los que terminaron con esta cr i-
sis. Sin embargo, usted ofrece una perspectiva di ferente en 
Wartime Prosperity? A Reassessment of the U.S. Economy 
in the 1940s.  
HIGGS:  Utilizando cualquier indicador normal, con la 
excepción de la tasa de desempleo (que fue muy baja d u-
rante la guerra porque aproximadamente el 20% de la fuerza laboral de  pre-guerra entró en las fuerzas armadas y 
aproximadamente el 20% estaba empleada en la produc -
ción de municiones y bienes relacionados), la economía no 
prosperó durante la guerra. Muchos bienes no eran ni 
  Mises Hispano ● 319 
 siquiera producidos; otros numerosos bienes eran 
sometidos a racionamiento; casi todos los bienes civiles 
estaban sujetos a controles de precios, y por tanto muchos 
sufrían de escasez de oferta crónica. Sí, es cierto que la 
población estaba ganando lo que parecían ser altos salarios 
monetarios, pero no pod ían intercambiar estos ingresos 
por los bienes de consumo que querían, y por ta nto 
ahorraban a tasas extraordinariamente altas (al 20 -25% de 
su ingreso personal). La prosperidad auténtica no volvió hasta que la guerra finalizó. En el año 1946 la tasa de 
crecimiento de la producción privada fue la más alta de 
toda la historia de los Estados Unidos —probablemente de 
algo más del 30%, si pudiera medirse con precisión.  
 
 
AM:  ¿Qué podría destacar de las reacciones que su trabajo 
ha despertado sobre sus colegas del  mainstream aca -
dém ico? 
HIGGS:  Buena parte de mi trabajo ha sido bien recibido 
por los austriacos e incluso por numerosos historiadores económicos convencionales. Mi trabajo sobre el crecimien -
to del gobierno es citado con frecuencia entre analistas de la elección pública, politólogos, historiadores y otros académicos.  
Sin embargo, mi trabajo sobre la Gran Depresión ha sido ignorado casi totalmente por los macroeconomistas mai n-
stream, sin duda a causa de su opinión de que “si no tienes 
un modelo formal, no ti enes nada”. En su mayoría también 
parecen incapaces de entender que las series de datos 
macroeconómicos estándar sobre la producción real y el nivel de precios durante la Segunda Guerra Mundial care-
cen de significado (incluso del poco significado que estas  
series puedan tener en condiciones normales).  
Alguien me llamó la atención recientemente sobre 
un working  paper  del National  Bureau  of Economic  Re-
search  (
NBER ) de Robert J. Gordon y Robert Krenn sobre 
el final de la Gran Depresión. Estos autores dedican v arios 
párrafos a trabajar sobre mi argumento de que la Segunda Guerra Mundial no acabó con la Depresión (aunque en sus 
referencias bibliográficas no aparece ninguna de mis pu -
  Mises Hispano ● 320 
 blicaciones), concluyendo que mi argumento es completa -
men te erróneo. Sin embargo, debido a la naturaleza de s us 
comentarios sobre mi trabajo –en parte atacando un ho m-
bre de paja de su cosecha propia y en parte desestimando 
mi argumento sobre la base de datos que he mostr ado que 
carecen de significado –sospecho que no han leído real-
men te mi libro Depression, War, and Cold War (cuya 
edición en rústica de 2009 parece ser la referencia que tienen en mente en sus comentarios).  
Sin embargo, en un artículo publicado en Febrero de 2010 por la Dirección General para Asuntos Económicos y 
Financier os de la Comisión Europea, el macroeconomista 
Paul van den Noord cita respetuosamente mi argumento 
sobre la incertidumbre de régimen en la segunda mitad de 
la década de 1930 como una aportación digna de mención a la interpretación de los sucesos macroeconómicos de ese 
periodo.  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  Mises Hispano ● 321 
  
29 
Economía y Coraje M oral 
Llewellyn  Rockwell* 
 
 
ebe ser realmente dolorosa ser hoy un economista 
de la corriente principal, al menos debería escocer 
algo. En una calamidad financiera y económica de 
la escala actual, la gente naturalmente quiere saber quién 
lanzó advertencias acerca de la burbuja inmobiliaria y sus 
probables secuelas.  
Cuando los empleos en el sector privado no han crecido en 
absoluto en diez años y cuando diez años de inversión  
interna se deshacen sistemáticamente en el curso de 18 meses, cuando los precios de la vivienda en algunos luga -
res del país caen un 80% y cuando bancos antes prestigio -
sos caen a la lona o reciben muchos miles de millones en 
ayudas de rescate, la gente que saber qué economistas 
vieron venir esto.  
Tal vez sean estos economistas (los que hace tiempo ha -
bían lanzado la alarma y no aquellos a los que los medios 
consultan incasablemente) los que deberían estar dando consejos acerca de cómo seguir adelante. Tal vez tendrían 
que interpretar si el nuevo auge de la bolsa es un reflejo de 
la realidad u otra burbuja que evoluciones como un declive que pueda llevar a otra depresión secundaria. 
                                                             
* Llewellyn H. Rockwell, Jr. es Chairman del Ludwig von Mises Institute en A u-
burn, Alabama, editor de  LewRockwell.com, y autor de  La Izquierda, La 
Derecha y El Estado.  . Este discurso, patrocinado por la Future of Freedom 
Foundation y el Club de Economía de la Universidad George Mason, se realizó 
en la George Mason University, el 9 de septiembre de 2009. Traducción de 
Mariano Bas Uribe.  D 
  Mises Hispano ● 322 
 Sin embargo, dentro de la corriente principal nadie lo vio 
venir. Esto pasó po rque nunca aprendieron la lección que 
trataba de enseñar Bastiat, que es que tenemos que mirar 
por debajo de la superficie, a las dimensiones invisibles de 
la acción humana, para ver toda la realidad económica. No 
basta con sentarse y mirar los puntos en u n gráfico 
subiendo y bajando, sonriendo cuando las cosas van bien y 
frunciendo el entrecejo cuando van mal. Ese es el nihilis -
mo del estadístico económico que no emplea ninguna teo-
ría, ninguna idea de causa y efecto, ninguna compresión de 
la dinámica de la historia humana.  
Mientras las cosas iban hacia arriba, todos pensaban que el sistema económico estaba sano. Pasó lo mismo a finales 
de la década de 1920. De hecho, lo mismo ha pasado a lo 
largo de toda la historia humana. Hoy no es distinto. La bolsa está subiendo, así que sin duda es una señal de salud 
económica. Pero la gente tendría que reflexionar sobre el 
hecho de que la bolsa que más está rindiendo en el mundo 
en 2007 es la de Zimbabue, que es hoy el hogar de un 
espectacular colapso económico.  
Debido a esta tendencia a mirar a la superficie en el lugar 
de a la realidad subyacente, la teoría del ciclo económico 
ha sido fuente de mucha confusión a lo largo de la historia 
económica. Para entender la teoría hace falta mirar más 
allá de los datos dentro de la estructura de producción y su 
salud general. Requiere un pensamiento abstracto acerca de la relación entre capital y tipos de interés, dinero e inversión, ahorro real y ficticio y el impacto económico del 
banco central y las ilusiones que desata. No pue des 
obtener esa información mirando como las cifras aparecen 
en la parte inferior de tu televisor.  
Cuando después golpea la crisis, siempre resulta una 
completa sorpresa y los economistas se encuentran en la 
papeleta de crear un plan para acerca algo con respecto al 
problema. Es entonces cuando entra en juego una forma 
rudimentaria de keynesianismo. El gobierno gasta el dinero que tiene e imprime el que no tiene. Se paga a los 
parados. Abundan los trucos para impulsar sectores 
quebrados. En general, esta ap roximación busca animar a 
  Mises Hispano ● 323 
 la gente a realizar algún tipo de intercambio para mante -
ner a raya la realidad.  
Los austriacos aconsejan una aproximación diferente, una 
que tiene en cuenta la realidad subyacente durante la fase 
de auge. Dirigen la atención a la existencia de la burbuja 
antes de que estalle y una vez que se produzca, los 
austriacos sugieren que no es bueno hinchar otra burbuja 
o mantener en marcha producción o planes antieco nómi -
cos. 
Los austriacos a finales de la década de 1920 y principios de la de 1930 se encontraron teniendo que explicar esto 
una y otra vez, pero fue durante la aparición de la era del 
positivismo (el método que plantea que solo importa realmente lo que ves en al superficie), por lo que les fue 
muy difícil hacer planteamientos qu e eran más complejos. 
Eran como científicos tratando de dirigir una convención 
de curanderos.  
Lo mismo pasa hoy. La explicación austriaca de la depre -
sión económica requiere pensar a más de un nivel para 
llegar a la verdad, mientras que los economistas de h oy en 
día es más probable que busquen explicaciones evidentes y 
soluciones aún más evidentes, aunque estas no expliquen 
ni solucionen nada.  
Esto pone a los austriacos en una posición interesante dentro de la cultura intelectual de cualquier tiempo y l u-
gar. Deben ir a contrapelo. Deben decir cosas que otros no 
quieren oír. Deben estar dispuestos a ser impopulares, s o-
cial y políticamente. Estoy pensando ahora en gente c o-
mo Benjamin  Anderson ,Garet  Garrett , Henry  Hazlitt , y en 
Europa,  L. Albert  Hahn , F.A.  Hayek, y, sobre todo,  Ludwig  
von Mises . Renunciaron a carrera y fama para mantenerse 
en la verdad y decir lo que había que decir.  
Más tarde, cuando hablaba ante un grupo de estudiantes 
de economía, Hayek abrió su corazón acerca de este 
problema de las decisione s morales que deben tomar los 
economistas. Dijo que es muy peligroso para un econo -
mista buscar fama y fortuna y trabajar muy cerca del e s-
tablishment político, sencillamente porque, según su 
  Mises Hispano ● 324 
 experiencia, la característica más importante de un buen 
economist a es el coraje de decir lo que es impopular. Si 
valoras tu posición y privilegios más que la verdad, dirás lo 
que la gente quiere oír en lugar de lo que necesita decirse.  
Este coraje para decir lo impopular marcó la vida 
de Ludwig  von Mises. Hoy su nombre resuena en todo el 
mundo. Sus homenajes se producen mensual o semanal -
mente. Sus libros siguen vendiéndose masivamente. Es el 
abanderado de la ciencia al servicio de la libertad humana. 
Especialmente después de que apareciera la  biografía  de 
Mises, de Guido  Hülsmann, ha crecido el aprecio por su 
coraje y nobleza.  
 
Pero debemos recordar que no siempre fue así y no tenía 
que ser así. Este tipo de inmortalidad se concede en buena medida debido a las propias decisiones morales que tomó 
en vida. Pues si hubierais preguntado a cualquiera acerca 
de este hombre entre 1925 y finales de la década de 1960 
(la mayoría de su carrera), la respuesta habría sido que 
estaba acabado, era de la vieja escuela, demasiado 
doctrinario, intransigente, no dispuesto a dedicarse a la 
profesión, uncido a ideas anticuadas y su propio peor 
enemigo. Le llamaron el “último caballero del liberalismo” como forma de evocar imágenes de Don Quijote. Cuando 
la Universidad de Yale solicitó opiniones acerca de si debía publicar  La Acción  Humana , la m ayoría de la gente res -
pondió que este libro no debería ver nunca la luz del día 
porque hacía tiempo que había pasado su momento. Yale 
solo se preocupó por el libre debido a la intervención de 
Fritz Machlup y Henry Hazlitt.  
Mises se mantuvo impertérrito com o a lo largo de toda su 
vida y se mantuvo así hasta su muerte. Había tomado una 
decisión moral de no rendirse a las corrientes reinantes.  
Antes de volver sobre esa decisión, me gustaría hablar de 
otro economista que fue contemporáneo de Mises. Su 
nombre er a Hans Mayer. Había nacido en 1879, dos años 
antes que Mises. Murió en 1955. 
  Mises Hispano ● 325 
 Mientras Mises trabajaba en la Cámara de Comercio 
porque se la había denegado un puesto remunerado en la 
Universidad de Viena, Mayer era uno de los profesores ti -
tulares, junto con  el socialista Othmar Spann y el conde 
Degenfeld -Schonburg.  
De Spann, Mises escribió que “no enseña economía. Más bien predica nacional socialismo”. Del conde, Mises 
escribió que estaba “mal versado en los problemas de la 
economía”.  
Era Mayer el que era realmente formidable. No era un 
pensador original. Mises escribió que sus “lecciones eran 
malas y su seminario no era mucho mejor”. Mayer escribió 
solo un puñado de ensayos. Pero entonces su principal preocupación no tenía nada que ver con la teoría ni con las 
ideas. Su objetivo era el poder académico dentro del 
departamento y la profesión.  
La gente fuera de la universidad puede no entender lo que significa esto. Pero dentro de la universidad, todos lo 
conocen. Hay gente en todos los departamentos que dedica 
la mayoría de su trabajo a la más mínima posibilidad de 
mejora profesional. ¿Qué hay en juego? No mucho. Pero, como sabemos, cuanto menos esté en juego, más dura es la 
pelea.  
Entre los premios hay mejores títulos, mayores salarios, la capacidad de consegui r las mejores horas para la 
enseñanza, reducir la carga docente (idealmente a cero) y las horas de oficina, promocionar a tu gente, tener un 
despacho más grande con una silla más cómoda, conocer a todas la personas importantes de la profesión y, lo mejor de todo, reinar sobre los demás: ser capaz de reducir la 
influencia de tus enemigos y aumentar la de tus amigos de 
una forma que haga que la gente se convierta en tus 
subalternos y suplicantes durante toda su vida.  
Con el estado, hay aun más premios: estar cerca de los 
políticos, conseguir trabajos externos en los que actúas 
como experto en redacción de legislación o en proce -
dimientos legales, testificar ante el Congreso, ser llamado 
por los medios de comunicación de masas para comentar 
  Mises Hispano ● 326 
 asuntos nacionales y similares. Se trata de no aportar id e-
as, sino de aportarse a sí mismo en un sentido profesional.  
La gente externa imagina que la vida universitaria se 
dedica a las ideas. Pero la gente que está dentro sabe que 
las batallas reales que tienen lugar dentro de  los 
departamentos tienen muy poco que ver con ideas o 
principios. Puede establecerse extrañas coaliciones, basán -
dose en las razones más nimias. Las ambiciones profesio -
nales son lo más importante, no los principios. Hay gente 
en todos los departamentos que  son muy hábiles, pero esas 
habilidades no tienen nada que ver con la ciencia, la 
enseñanza de la verdad o seguir una vocación como 
verdadero intelectual.  
Ha sido así en la universidad durante siglos, pero hoy 
puede ser peor que nunca. Estas intrigas está a menudo 
bien recompensadas en esta vida, mientras que quienes las 
evitan en favor de la verdad quedan apartados y relegados a un permanente estado bajo. Son solo algunos hechos de la vida. Es a lo que se refería Hayek. Y la vida de Mises 
ejemplifica perfectamente esto.  
Pero volvamos al Profesor Mayer. Las principales energías 
de Mayer se gastaban en una guerra abierta contra el rival 
por el poder, Othmar Spann. Esto le consumía casi 
completamente. Creía que tenía que mantener a raya a 
Spann para progresar él. Mayer difamaba a Spann en toda 
posible forma y lugar, en una guerra de navajazos. Advirtamos que Mayer y Spann no estaban en desacuerdo en ningún asunto de políticas en modo alguno. Solo se 
trataba de posición y poder.  
Cuando no le consumían el apasion ado odio y las tramas 
contra Spann, Mayer dedicaba el resto de sus energías a crear su base de poder dentro de la Universidad de Viena. 
Las cosas empezaron bien para él como reconocido sucesor de Friedrich von Wieser, que fue el anterior 
administrador del poder. Mayer se había establecido como 
el más sumiso alumno de Wieser. Su recompensa fue que 
Wieser le nombrara como sucesor, superando no solo a 
Mises sino asimismo al notable Joseph Schumpeter.  
  Mises Hispano ● 327 
 Luego empezó la carrera de Mayer. Él llevaba la batuta. El 
propio Mises ataba en la lista de enemigos, por supuesto. 
Mayer fue en parte responsable de denegar a Mises una 
plaza y un salario de titular a tiempo completo. Pero eso 
no le bastaba. Trataba muy mal a los alumnos de Mises 
durante los exámenes. Por esta ra zón, Mises llegó a sugerir 
que los participantes en su seminario rechazaran estar 
inscritos oficialmente, para evitar que les dañara Mayer. 
Mayer también hizo que fuera casi imposible que ningún 
estudiante del departamento hiciera su tesis con Mises. La 
política era feroz e implacable.  
¿Cuál fue la actitud de Mises? Escribió en sus  memorias : 
“No podía ocuparme de todas estas cosas”. Simplemente 
siguió haciendo su trabajo. Uno puede fácilmente imaginar 
escenas de este periodo. Mises está en su despacho escri biendo y leyendo, tratando de ultimar y perfeccionar 
la teoría del ciclo económico o reflexionando sobre el problema de la metodología económica. Un alumno 
entraría para hacer saber la última fechoría de Mayer. 
Mises levantaría la vista de su trabajo, susp iraría exaspe -
rado y diría al alumno que no se preocupara por ello y luego continuaría con su trabajo. Rechazaba involu -crarse.  
 El Círculo de Mises estaba aterrorizado por lo que sucedía, 
pero sus miembros hacían todo lo que podían para restarle 
importancia.  Incluso crearon una canción, sobre una 
melodía vienesa tradicional, llamada el “Debate Mises-
Mayer ” que mostraba a los dos economistas hablando sin 
entenderse y sin compartir ningún valor en absoluto.  
En cierto momento, el círculo de Mises se convirtió en  una 
verdadera sociedad económica asociada con la unive r-
sidad. Mises solo pudo ser vicepresidente, ya que, por 
supues to, Mayer sería el presidente, ya que era el amo de 
universo en lo que se refería a la economía en Viena. Y 
nunca perdía la oportunidad de subrayar quién era y qué podía hacer.  
El puesto de Mises como vicepresidente no duraría. Llegó 
el momento en que el nazismo creció en influencia en Au s-
tria. Como liberal de los viejos tiempos y judío, Mises sabía 
  Mises Hispano ● 328 
 que su tiempo se estaba acabando. Temiendo incluso la 
posibilidad de daño físico, Mises aceptó un nuevo cargo en 
Ginebra y se mudo a su nuevo hogar en 1934. La sociedad 
mermó sus miembros y por lo demás se mantuvo a flote.  
En 1938, Austria fue anexionada al Tercer Reich alemán. 
Mayer pudo elegir qu é hacer. Podría haber mantenido sus 
principios. ¿Pero por qué debería hacerlo? Habría significado sacrificar su propio interés por un bien super i-
or y eso es algo que Mayer nunca había hecho. Muy al contrario: toda su carrera académica se ocupaba de Mayer y solo de Mayer.  
Así que, para su eterna vergüenza, escribió a todos los miembros de la Sociedad Económica que todos los no arios eran expulsados desde ese momento. Por supuesto, 
esto significaba que no se permitía a ningún judío 
continuar siendo miembro de  la misma. Citaba “las nuevas 
circunstancias de la Austria alemana y a la vista de las 
leyes respectivas ahora aplicables a este estado”.  
Así que podéis ver que todo el poder de Mayer sobre sus 
subordinados fue superado por el mayor poder del estado, 
al cu al fue inquebrantablemente leal. Prosperó antes de los 
nazis. Prosperó durante la ocupación nazi. Ayudó a los n a-
zis a purgar judíos y liberales de su departamento. Advirtamos que Mayer no era un radical antisemita. Su 
decisión fue el resultado de una serie de decisiones propias 
por la posición y el poder en la profesión contra la verdad y 
los principios. Durante un tiempo, esto parecía inocuo de alguna manera. Y luego llegó el momento de la verdad y 
desempeñó un papel en la matanza masiva de ideas y de 
quie nes las defendían.  
Tal vez Mayer pensara que había tomado la decisión 
correcta. Después de todo, mantuvo sus privilegios y 
prebendas. Y después de la guerra, cuando llegaron los comunistas y se apropiaron del departamento, también 
prosperó. Hizo todo lo qu e se suponía que haría un 
académico para seguir adelante y alcanzó toda la gloria 
que puede alcanzar un académico, independientemente de 
las circunstancias.  
  Mises Hispano ● 329 
 Pero consideremos la ironía de todo este poder y gloria. En 
el gran marco de la economía continenta l en general, los 
austriacos no estuvieron muy considerados por la 
profesión en general. Desde el cambio de siglo, la Escuela 
Histórica Alemana se había apropiado del manto de la 
ciencia. Su orientación y postura empíricas frente a la 
teoría clásica se hab ían unido, con las décadas, muy bien 
con el aumento del positivismo en las ciencias sociales.  
Nunca olvidéis que la expresión Escuela Austriaca no fue acuñada por los austriacos, sino por la Escuela Histórica Alemana y la expresión se usaba con menosprecio, con 
connotaciones de una escuela enfrascada en el 
escolasticismo y la deducción medieval en lugar de en la 
ciencia real. Así que nuestro amigo Mayer se creía el amo 
de universo, cuando era un pez muy pequeño en un charco aun más pequeño.  
Jugó y eso fue t odo lo que hizo. Pensó que ganaba, pero la 
historia lo ha juzgado de un modo diferente.  
Murió en 1995. ¿Y qué pasó después? Llegó finalmente la 
justicia. Fue olvidado inmediatamente. De todos los 
alumnos que tuvo en su vida, no tuvo ninguno tras su muerte. No había mayerianos. Hayek reflexionaba sobre 
esta asombrosa evolución en un ensayo. Espera mucho de la escuela de Wieser -Mayer, pero no mucho de la rama de 
Mises. Escribe que ocurrió exactamente lo contrario. La maquinaria de Mayer parecía prometedora, p ero se averió 
completamente, mientras que Mises no tenía maquinaria en absoluto y se convirtió en el líder de un coloso global de 
ideas.  
Si miramos en el libro Quién es quién en la economía, de 
Mark Blaug, un volumen de 1.300 páginas, hay entradas 
para Men ger, Hayek, Böhm -Bawerk y, por supues -
to, Ludwig  von Mises. La entrada califica a Mises como “la 
principal figura de la Escuela Austriaca del siglo 
XX” y le 
atribuye contribuciones en metodología, teoría de precios, 
teoría del ciclo económico, teoría moneta ria, teoría 
socialista e intervencionismo. No se menciona el precio 
que pagó en vida, ni sus valientes decisiones m orales, ni la 
  Mises Hispano ● 330 
 triste realidad de una vida trasladándose de un país a otro 
para evitar al estado. Acabó siendo conocido s olo por sus 
triunfos,  de los que Mises nunca fue consciente durante su 
propia vida.  
¿Y sabéis qué? No hay ninguna entrada en este mismo libro para Hans Mayer. No es que su estatus se haya 
reducido, no es que se apunte y desdeñe, no es que se le 
señale como un pensador menor con enorme poder. No se 
le califica de colaborador nazi o comunista. En absoluto. 
Ni siquiera se le menciona. Es como si nunca hubiera existido. El legado de Mayer se desvaneció tan rápido 
después de su muerte que estaba olvidado solo unos pocos 
años más tarde.  
Es algo tan malo para Mayer que hoy ni siquiera hay una 
entrada en Wikipedia sobre él. De hecho, este discurso la 
ha prestado más atención a él y a su legado que 
probablemente ninguno en 50 años. Podéis esperar eter -
namente otra mención.  
La línea de May er terminó. Pero la línea de Mises solo 
estaba empezando. Fue a Ginebra en 1934, aceptando un recorte radical en sus ingresos. Le siguió su novia y se casaron, no sin que antes le advirtiera que aunque escri -
biría mucho sobre dinero, nunca tendría demasiado . 
Y se quedó en Ginebra seis años, habiendo abandonado su 
querida Viena y viendo al mundo despedazar la 
civilización. Los nazis saquearon su antiguo piso en Viena 
y robaron sus libros y papeles.  Llevó una existencia nó -
mada, inseguro de cuál sería su próxi mo trabajo. Y así es 
como vivió la mayor parte de su vida: estaba a mediados 
de sus 50 y era casi una persona sin hogar.  
Pero igual que pasó con el problema de Mayer durante sus 
años en Viena, Mises no se distraería de su obra 
importante. Durante seis años , investigó y escribió. El 
resultado fue su obra maestra, un enorme tratado de eco -
nomía llamado  Nationalökonomie . En 1940 completó el 
libro y se publicó en una edición de pequeño formato. 
¿Pero qué intensa era la demanda en 1940 de un libro 
sobre economía escrito en alemán? No estaba destinado a 
  Mises Hispano ● 331 
 ser un superventas. Sin duda lo sabía al escribirlo. Pero lo 
escribió de todas maneras.  
En lugar de formas de libros y homenajes, Mises afrontó ese año otro acontecimiento que le cambiaría la vida. 
Recibió una notic ia de sus patrocinadores en Ginebra de 
que había un problema. Había demasiados judíos refu -
gián dose en Suiza. Se le dijo que tenía que encontrar un 
nuevo hogar. Estados Unidos era el nuevo refugio.  
Empezó a escribir pidiendo trabajo en Estados Unidos, 
pero pensad en lo que esto significaría. Era germano -
parlante. Podía leer en inglés, pero tendría que aprenderlo 
hasta el punto de poder de verdad dar clases en él. Había 
perdido sus notas y archivos y libros. No tenía ningún dinero. Y no conocía a ninguna perso na poderosa en 
Estados Unidos.  
También había un serio problema ideológico en Estados Unidos. El país estaba completamente embelesado con la 
economía keynesiana. La profesión había cambiado. Casi 
no había economistas de libre mercado en Estados Unidos 
y ningún académico para defender su causa. Había unas 
pocas posibilidades de trabajo, pero solo eran promesas y no cabía discutir la paga o cualquier tipo de seguridad. 
Acabó teniendo que mudarse sin ninguna garantía. Tenía 
casi 60 años.  
Pero en Estados Unidos Mises sí tenía un gran defensor 
fuera de la universidad. Su nombre era Henry Hazlitt. 
Dejadme revisar también ahora la historia de Hazlitt. 
Empezó a trabajar como periodista financiero y editor de reseñas de libros para revistas de Nueva York. Se hizo tan conocido como figura literaria que fue contratado como 
editor literario por The Nation antes del New Deal. Sus 
opiniones de libre mercado no eran un problema especial 
para él en aquellos tiempos. Pero después de la Gran Depresión, los intelectuales liberal es tuvieron que tomar 
una decisión: tenían de adoptar la teoría del mercado libre o abrazar el estado planificador industrial de 
FDR . 
The Nation siguió al New Deal. Fue un revés importante para este órgano de opinión liberal que había defendido 
  Mises Hispano ● 332 
 durante muc ho tiempo la libertad y condenado el 
estatismo industrial. El New Deal no era sino la imposi -
ción de un sistema fascista de economía, pero The Nation 
estableció un precedente para la izquierda estadounidense 
que esta tendencia ideológica ha seguido desde en tonces: 
todos los principios deben acabar cediendo el paso al imperativo primordial de oponerse al capitalismo, sin que 
importe la razón.  
Hazlitt rechazó aceptar el cambio. Discutió con sus 
colegas. Apuntó las mentiras de la National Industrial R e-
covery Ac t. Trató de explicar pacientemente lo absurdo del 
New Deal. No renunciaría. Le despidieron.  
H.L. Mencken vio la grandeza de Hazlitt y le contrató c o-
mo su propio sucesor en el American Mercury antes de 
darle todo el control. Por desgracia, tampoco esto 
func ionó, porque a los dueños de esa publicación no les 
gustaba un judío como Hazlitt o su inclinación por el libre 
mercado, y le hicieron de nuevo empacar sus cosas.  
De formas distintas, en sectores distintos y en países 
distintos, parecía como si Mises y Haz litt estuvieran 
viviendo vidas paralelas. En cada encrucijada de su vida, 
ambos habían elegido el camino de los principios. Eligie -
ron la libertad aunque fuera a costa de sus propias cuentas bancarias e incluso aunque su decisión produjera una 
rebaja profes ional y un riesgo de fracaso a los ojos de sus 
colegas.  
Hazlitt se trasladó al New York Times, que entonces no 
tenía ni de cerca el prestigio que hoy tiene, aunque no lo merezca. Utilizó su cargo para escribir acerca de libros de Mises, como  Socialismo . Es to atrajo la atención de un 
puñado de hombre estadounidenses de negocios, como 
Lawrence Fertig, que posteriormente (igual que Hazlitt) se 
convirtió en un muy generoso donante del Instituto Mises. Fueron Fertig y sus amigos los que conocieron la llegada 
de Mises a Estados Unidos, y estaban entusiasmados. 
Habían visto el golpe devastador que eran 
FDR  y los 
keynesianos para las ideas del libre mercado. Crearon un 
fondo que proporcionaría a Mises un puesto en la Unive r-
  Mises Hispano ● 333 
 sidad de Nueva York, donde podría enseñar y  escribir. No 
le pagaría la universidad, donde fue siempre un profesor 
visitante, sino que lo haría un fondo privado.  
¿Veis dónde se junta todo esto? Hazlitt siguió el camino 
moral, el camino del coraje, el camino del sacrificio y los principios. Gracias a  esto Mises, que había tomado el 
mismo camino, pudo encontrar un refugio en Estados Unidos. No era el cargo que merecía. Sería tratado mucho 
peor que keynesianos y marxistas. Pero era algo. Era una 
renta para pagar las facturas. Era una posibilidad de ense ñar y escribir. Tenía la libertad de decir lo que 
quisiera decir. Era todo lo que necesitaba.  
Así vemos cómo estos dos hombres de principios, mundos aparte, acabaron encontrándose porque reconocían a un 
tipo de persona: el hombre que está dispuesto a hacer  lo 
correcto independientemente de las circunstancias. Cada 
uno podía haber seguido otro camino. Mises podía haber sido tan famoso y poderoso como había sido Mayer, pero hubiera perdido l inmortalidad de sus ideas en el proceso. 
Hazlitt podía haber sido un  escritor de alto rango con más 
seguidores, pero habría tenido que entregar toda su 
integridad para serlo.  
Juntos, fueron capaces de vencer. 
Una de las personas que llegó a Mises a través de los 
escritos de Hazlitt fue el presidente de la Yale University 
Press, Eugene Davidson, que se había aproximado a Mises 
para hacer una edición en inglés de su obra maestra de 
1940. Mises ya había dedicado seis años a ese libro y este había desaparecido sin dejar rastro. Ahora se le pedía traducirlo al inglés. Era una ta rea descomunal, pero estuvo 
en principio de acuerdo. Luego Yale buscó referencias para 
aprobar tal enorme riesgo de publicación. Yale buscó 
primero entre los antiguos colegas de Mises y fueron tan decepcionantes como referencias como eran en otros 
aspectos  de sus carreras. Escribieron que no había 
necesidad de publicar el libro. Las ideas de Mises eran 
viejas y estaban superadas por la teoría keynesiana. Pero 
Yale persistió. Hazlitt finalmente se las arregló para 
  Mises Hispano ● 334 
 encontrar un grupo de gente que apoyaría la traducción 
del libro y Mises volvió al trabajo.  
Todos sabemos la frustración que produce perder un fichero en tu computadora y tener que rehacerlo. Imagine -
mos a lo que equivalía para Mises perder un libro de 1.000 páginas, perdido para la historia en tiemp os oscuros y que 
se le pidiera recrearlo en otro idioma.  
Pero no se desalentó. Se puso a trabajar y el resultado 
apareció nueve años más  tarde. El libro se llamaba La 
Acción Humana . Para los patrones académicos, fue un 
superventas y sigue siéndolo sesenta años después.  
Aun así, Mises se mantuvo en su puesto no pagado ni oficial. Reunía a su alrededor alumnos para su seminario, 
aunque otros profesores les advertían que no se apuntaran a la clase o acudieran a sus sesiones. Desanimaban a sus 
alumnos diciéndol es que no tenían mucho que ver con él. 
El decano secundaba su hostilidad. Para Mises, que había 
soportado las guerras en la Universidad de Viena, era una 
tontería, nada a lo que prestar atención en absoluto.  
Su fama se extendió lentamente, pero tenemos que recor -
dar que incluso en su máximo entonces en Estados Uni -
dos, era diminuta en comparación con la actual. De hecho, 
Mises murió un año antes de lo que normalmente se 
considera la resurrección austriaca, que se fecha a menudo 
en 1974, cuando Hayek recibió el Premio Nobel, un premio 
completamente inesperado y que tuvo que compartir con 
un socialista, y eso sacudió a una profesión que no tenía 
ningún interés en las ideas de Mises o Hayek, a quienes les consideraban como dinosaurios.  
Es interesante leer el  discurso  de aceptación  de Hayek, que 
publico este mismo año el Instituto Mises.  Es un home -
naje a una profesión con la que quería lazos más estrechos. Pero no era una presentación amable de los glorias académicas. De hecho, era todo lo contrario. Decía que la 
persona más peligrosa en la tierra es un intelectual al que 
le falte la humildad necesaria para ver que la sociedad no 
necesita amos y no puede planificarse desde lo alto. Un 
intelectual al que le falte humildad puede convertirse en 
  Mises Hispano ● 335 
 un tirano y en un cómpl ice de la destrucción de la propia 
civilización.  
Es un discurso asombroso para que lo diera un ganador 
del Premio Nobel, una condena implícita de un siglo de 
tendencias intelectuales y sociales y un verdadero ho -
menaje a Mises, que había mantenido sus princ ipios y 
nunca se había rendido a las tendencias académicas de su 
tiempo.  
Podría contarse una historia similar acerca de la vida de 
Murray N. Rothbard, que podría haberse convertido en 
una gran estrella en un departamento de la Ivy League 
pero en su lugar d ecidió seguir la guía de Mises en ciencia 
económica. Por el contrario, enseñó muchos años en una 
pequeña universidad de Brooklyn, con una paga muy baja. 
Pero igual que Mises, este elemento de la vida de Rothbard 
se olvida con frecuencia. Después de sus muertes, la gente 
ha olvidado todas las pruebas y dificultades que afrontaron en vida estos hombres. ¿Y qué consiguieron estos hombres por todos sus compromisos? Consiguieron para sus ideas 
cierto tipo de inmortalidad.  
¿Cuáles son esas ideas? Dicen que la lib ertad funciona y la 
libertad es correcta, que el gobierno no funciona y que es 
la fuente de mucho mal en el mundo. Demostraron estas 
proposiciones con miles de aplicaciones. Escribieron estas 
verdades en tratados de investigación y artículos 
populares. Y la historia les ha dado la razón una y otra vez.  
Vivimos ahora otro periodo de planificación económica y vemos que los economistas se dividen en dos bandos. La abrumadora mayoría está diciendo lo que el régimen quiere que digan. Alejarse demasiado de la ideología que 
prevalece en el poder es más arriesgado de lo que la 
mayoría quiere asumir. Una pequeña minoría, el mismo 
grupo que advirtió acerca de la burbuja está ahora advirtiendo acerca de que el estímulo es una mentira. Y 
van contra la corriente al decir lo. 
Estoy de acuerdo con Hayek. Ser un economista íntegro 
significa tener que decir cosas que el régimen no quiere 
oír. Hace falta más que conocimiento técnico para ser un 
  Mises Hispano ● 336 
 buen economista. Hace falta coraje moral y de esto hay 
incluso menos oferta que de l ógica económica.  
Igual que Mises necesitó a Fertig y Hazlitt, los economistas con coraje moral necesitan apoyos e instituciones que les 
respalden y les den voz. Todos debemos soportar esta 
carga. Como dijo Mises, la única forma de combatir ideas 
malas es c on ideas buenas. Y al final, nadie está a salvo si 
la civilización marcha hacia su destrucción.
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
   
 
 
 
 
  Mises Hispano ● 337 
  
30 
¿Odiáis el E stado?  
Murray  Rothbard* 
 
 
ecientemente he estado cavilando acerca de cuáles 
son las cuestiones cruciales que dividen a los 
libertarios. Algunas de las que ha recibido un 
montón de atención en los últimos años son: anarcocapi ta-
lismo frente a gobierno limitado, abolicionismo frente a 
gradualismo, derechos naturales frente a utilitarismo y guerra frente a paz. Pero he conclui do que por muy impor -
tantes que sean estas cuestiones, realmente no llegan al 
meollo del asunto, de la línea divisoria esencial entre noso-
tros.  
Por ejemplo, tomemos dos de las principales obras anarco-capitalistas de los últimos años: mi propia For a New Li b-
erty y Machinery of Freedom, de David Friedman. Superfi -
cialmen te, las diferencias principales entre ellas son mi 
propia defensa de los derechos naturales y de un código l e-
gal libertario racional, frente al utilitarismo amoral de Friedman y su llamada a la reciprocidad y compromisos 
entre agencias de policía privada no libertarias. Pero la 
diferencia en realidad es más profunda.  
A lo largo de For a New Liberty (y también de la mayoría del resto de mi obra) hay un profundo y omnipresente odio 
al Estados y tod as sus obras, basado en la convicción de 
                                                             
* Murray N. Rothbard (1926 -1995) fue  decano de la Escuela Austriaca, fundador 
del libertarianismo moderno, chief academic officer del Mises Institute. 
Economista, historiador de la economía y filósofo político libertario. Este artículo 
fue publicado originalmente en Forum, vol. 10, No. 7, en  julio de 1977. 
Traducción de Mariano Bas Uribe.  R 
  Mises Hispano ● 338 
 que el Estado es el enemigo de la humanidad. Por el 
contrario, es evidente que David no odio en absoluto al E s-
tado, que simplemente ha llegado a la convicción de que el 
anarquismo y las fuerzas policiales privadas e n compe ten-
cia son un sistema social y económico mejor que cualquier 
otra alternativa. O, más concretamente, que el anarquismo 
sería mejor que el laissez faire, que a su vez es mejor que el 
sistema actual. De entre todo el espectro de alternativas 
políticas , David Friedman ha decidido que el anarcocapita -
lismo es superior. Pero superior a una estructura política existente que también es bastante buena.  
En suma, no hay ningún indicio de que David Friedman odie en ningún sentido el Estado estadounidense existen te 
o el Estado por sí mismo, lo odie profundamente en sus entrañas como una banda de depredadores ladrones, es -
clavizadores o asesinos. No, simplemente hay una fría 
convicción de que el anarquismo sería el mejor de todos los mundos posibles, pero nuestra si tuación actual está 
bastante alta en su deseabilidad. Pues no hay ninguna 
sensación en Friedman de que el estado (cualquier Estado) 
sea una banda de criminales depredadores.  
La misma impresión brilla en los escritos, por ejemplo del filósofo político Eric Mack. Mack es un anarcocapitalista 
que cree en los derechos individuales, pero no hay ninguna 
sensación en sus escritos de odio apasionado al Estado o, a 
fortiori, ninguna sensación de que el Estado sea un 
enemigo ladrón y bestial.  
Tal vez la palabra que m ejor defina nuestra distinción es 
“radical”. Radical en el sentido de estar en total y completa 
oposición al sistema político existente y al propio Estado. 
Radical en el sentido de haber integrado la oposición intelectual al Estado con un odio visceral a s us sistema 
omnipresente y organizado de cimen e injusticia. Radical 
en el sentido de un profundo compromiso con el espíritu 
de libertad y antiestatismo que integra razón y emoción, 
cuerpo y alma.  
Además, en contraste con lo que hoy parece cierto, no tie-nes que ser un anarquista para ser radical en nuestro 
  Mises Hispano ● 339 
 senti do, igual que puedes ser un anarquista sin tener la 
chispa radical. Puedo pensar en apenas unos pocos 
gubernamentalistas limitados actuales que sean radicales, 
un fenómeno verdaderamente asombroso cua ndo pensa -
mos en nuestros ancestros liberales clásicos que fueron 
genuinamente radicales, que odiaban el estatismo y los 
Estados de su tiempo con una pasión bellamente 
integrada: los niveladores, Patrick Henry, Tom Paine, J o-
seph Priestley, los jacksonianos,  Richard Cobden y así 
sucesivamente, una verdadera lista de grandes del pasado. 
El odio radical al Estado y ele statismo de Tom Paine fue y es mucho más importante para la causa de la libertad que 
el hecho de que nunca cruzara el límite entre el laissez 
faire y el anarquismo.  
Y más cercanos a nuestros días, influencia tempranas para mí, como Albert Jay Nock, H.L. Mencken y Frank Chodo -
rov fueron magnífica y soberbiamente radicales. El odio a Nuestro  Enemigo,  el Estado  y todas sus obras brilla a lo 
largo de t odos sus escritos como una estrella que nos guía. 
¿Qué importa que nunca llegaran del todo al anarquismo explícito? Mucho mejor un solo Albert Nock que cien 
anarcocapitalistas que se encuentren demasiado cómodos 
con el status quo existente.  
¿Dónde están lo s Paine y Cobden y Nock de hoy? ¿Por qué 
casi todos nuestros gubernamentalistas limitados de lai s-
sez faire son bastos conservadores y patriotas? Si lo 
opuesto a “radical” es “conservador”, ¿dónde está nuestros radicales del laissez faire? Si nuestros estat istas limitados 
fueran verdaderamente radicales, no habría prácticamente divisiones entre nosotros. Lo que divide hoy al movimien -
to, la verdadera división, no es el anarquista frente al minarquista, sino al radical frente al conservador. Dios, 
danos radica les, sean anarquistas o no.  
Continuando con nuestro análisis, los antiestatistas 
radicales son extremadamente valiosos incluso si difícil -
men te pueden considerárseles libertarios en ningún senti -
do coherente. Así, mucha gente admira el trabajo de columnistas  como Mike Royko y Nick von Hoffman, por -
que les consideran simpatizantes y compañeros de viaje de 
  Mises Hispano ● 340 
 los libertarios. Lo son, pero eso no explica su verdadera 
importancia. Es que en los escritos de Royko y von Hof f-
man, por muy incoherentes que sin duda sean, aparece un 
odio omnipresente contra el Estado, contra todos los 
políticos, burócratas y sus clientelas que, en su genuino 
radicalismo, es mucho más verdadero para el espíritu 
subyacente de libertad que en alguien que continúe 
fríamente con el desarrollo de  todo silogismo y lema bajo 
el “modelo” de los tribunales en competencia.  
Tomando el concepto de radical frente a conservador en 
nuestro nuevo sentido, analicemos el ahora famoso debate 
de “abolicionismo” frente a “gradualismo”. El último golpe 
viene en el  número de agosto de Reason (una revista en la 
que todas sus fibras exudan “conservadurismo”), en el que el editor Bob Poole pregunta a Milton Friedman cuál es su postura en este debate. Friedman aprovecha la oportu -
nidad para denunciar la “cobardía intelec tual” de no 
establecer métodos “viables” para ir “de aquí allí”.  
Poole y Friedman se las han arreglado entre ambos para 
ocultar los temas reales. No hay un solo abolicionista que 
no aceptara un método viable o una ganancia gradual si se 
produce.  
La diferen cia es que el abolicionista siempre mantiene en 
alto la bandera de su objetivo final, nunca esconde sus 
principios básicos y desea llegar a su objetivo tan rápido 
como sea humanamente posible. Por tanto, mientras que el abolicionista aceptará un paso gradu al en la dirección 
correcta si es todo lo que puede lograr, siempre lo aceptará 
a regañadientes, simplemente como un primer paso hacia 
un objetivo que siempre deja meridianamente claro. El 
abolicionista es un “pulsador del botón” que se haría ampollas en s u pulgar pulsando un botón que aboliera el 
Estado inmediatamente, si existiera dicho botón. Pero el 
abolicionista sabe que de todas formas no existe un botón 
así y que se conformará con migajas si es necesario, 
aunque siempre prefiriendo toda la hogaza si puede lograrla.  
  Mises Hispano ● 341 
 Debería advertirse aquí que muchos de los más famosos 
programas “graduales” de Milton como el plan de vales, el 
impuesto negativo sobre la renta, la retención fiscal, el 
papel moneda fiduciario, son pasos graduales (o incluso no 
tan gradual es) en la dirección errónea, alejándose de la 
libertad y de ahí la militancia de mucha de la oposición li -
bertaria a estos planes.  
La postura de pulsar el botón de los abolicionistas deriva 
de su profundo y pertinaz odio al Estado y su enorme 
maquinaria de crimen y opresión. Con una visión integr a-
da del mundo como ésta, el libertario radical nunca podría 
soñar con encontrar ni un botón mágico ni ningún 
problema de la vida real sin algún árido cálculo de coste -
beneficio. Sabe que el Estado de disminuir tan pr onto y 
completamente como sea posible. Punto.  
Y por eso el libertario radical no es solo un abolicionista, sino que asimismo rechaza pensar en términos como una Plan Cuatrienal o algún tipo de procedimiento grandioso y medido para reducir el estado. El radical (ya sea anarquis -
ta o de laissez faire) no puede pensar en términos como, por ejemplo: “Bueno, el primer año, recortaremos el 
impues to de la renta en un 2%, aboliremos la  ICC y rebaja -
remos el salario mínimo; el segundo año aboliremos el 
salario mínimo,  recortaremos el impuesto de la renta en 
otro 2% y reduciremos las prestaciones sociales en un 3%”, etcétera. 
El radical no puede pensar en esos términos, porque el 
radical considera al Estado como nuestro enemigo mortal, 
que debe eliminarse donde y cuando  se pueda.  
Para el libertario radical, debemos aprovechar todas y cada 
una de las oportunidades para acabar con el Estado, ya sea 
para reducir o abolir un impuesto, una partida presupues -
taria o un poder regulador. Y el libertario radical es insa -
ciable en s u apetito hasta que el Estado se haya abolido o, 
para los minarquistas, haya disminuido hasta un papel 
diminuto de laissez faire.  
Mucha gente se ha preguntado: ¿Por qué debería haber ninguna disputa política importante entre anarcocapita -
  Mises Hispano ● 342 
 listas y minarquist as ahora? En este mundo de estatismo, 
en el que hay tanto en común, ¿por qué no pueden ambos 
grupos trabajar en completa armonía hasta que hayamos 
alcanzado un mundo digno de Cobden, después de lo cual 
podamos airear nuestras desavenencias? ¿Por qué discut ir 
ahora sobre tribunales, etc.?  
La respuesta a esta excelente pregunta es podríamos mar -
char y marcharíamos así de la mano si los minarquis tas 
fueran radicales, como fueron desde el nacimiento del libe -
ralismo clásico hasta la década de 1940. Devuélvannos a  
los radicales antiestatistas y sin duda la armonía reinará 
triunfante dentro del movimiento.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
